< 024 : 힘에는 힘 >
"멈추시오."
"뉘... 뉘...신가요. 나 여기 사장입니다."
"어머... 그게..."
"비키라고!"
나는 공장 입구를 막고 있던 경찰관을 제치고 들어섰다. 죄다 안면이 있는 동네 경찰들인데 어째서 내 공장을 봉쇄하고 있는 건가?
공장 안으로 들어서니 2층 사무실은 난장판이 되어 있었고, 우리 직원들이 줄줄이 무릎을 꿇고 앉아 있었다.
"사장님!!!"
"흐흐흑, 사장님. 살려주세요."
반장들이 날 보고 일어서려다 제지당하고 미스 김을 비롯한 여공들은 날 보자마자 울음 내밀며 대성통곡했다.
왜 그러나 했더니, 모두에게 수갑을 채워놨다.
범죄자도 아닌데 무슨 수갑을 채워?
"당신 누구야? 왜 이런 짓을 하는 거야?"
검은 양복을 입고 연신 사유실을 하고 있던 남자에게 물었다.
거만한 표정에 포마드로 머리를 넘겨 넘긴 걸 보면 깡패 같지는 않은데 말이다.
"헉! 어르신!"

"으으윽... 이 부장... 공장에... 공장에..."
한쪽에는 황 영감님도 쓰러져 있었다.
머리에 피를 흘리는 걸 보니 진압봉을 맞고 쓰러진 것 같았다. 영감님 손목에도 수갑을 채워 놨다.
삼복이가 황급히 황 영감님 쪽으로 달려갔다.
"당신네들, 대체 이게 무슨 짓이냐고 물었어!"
화가 머리끝까지 났다.
어린 여공들이랑 환갑이 넘은 노인네를 이렇게 다루다니. 아무리 60년대라지만 정도가 지나쳤다.
사내는 피가 나는 날 보고 비웃었고, 경찰들은 내 눈을 피했다.
"당신이 여기 사장인가? 얼마나 빼돌렸는지 바른대로 말해. 협조하면 형량에 참작해주지."
뭔 개소리야?
"뭔 소리야? 뭘 빼돌렸다는 거야?"
"말이 안 통하는군. 저 새끼, 수갑 채워."
"그... 그게..."
경찰관이 어쩔 줄 몰라 했다.
안면이 있었던 경찰관이라 내게 '떨어놔'라고 하고 입술을 움찔거렸다. 뭘 떨어놓으라는 거야?
"검사님... 굳이 수갑까지..."
"뭔 잔말이 그리 많아. 당장 체포하라니까!"
검사? 검사들이 여길 왜 찾아?
그것도 떼거리로 말이야.

상황이 이해가 안 갔다.
60년대는 경찰에게 나름의 수사권이 있었다.
자백을 받기 위해서라면 경찰이 고문까지도 서슴지 않았던 시절이었다.
그 상위 조직이 검사인데, 대부분 대형 금융 사건이나 정치적인 범죄들을 다뤘다.
그런데 이 작은 공장에 검사가 들이닥쳐?

"체포? 내가 무슨 죄를 지었다고 그러지?"
내게 다가오는 경찰관을 족히나 밀어버리고 검사에게 얼굴을 들이밀었다.
기 싸움에서 지면 힘도 못 써보고 끌려갈 게 뻔했다.

"참나. 이놈 봐라, 수출업체를 사칭하며 달러를 빼돌리는 것은 중대 범죄야."
"뭔 달러를 빼돌려? 난 정당하게 수출했을 뿐이야. 수색 영장이라도 있으면서 이러는 건가?"
머리끝까지 화가 났지만, 초인적으로 이성을 유지했다. 감히 내 공장을 멋대로 헤집어놔?
사무실은 숫제 초토화를 시켜 놨다.
서류가 어지럽게 굴러다니고 있었고 바닥은 이미 온통 구둣발 자국으로 뒤덮여 있었다.

"헌행범 주제에 수색 영장을 들먹여? 쓰레기를 수입하면서 비싼 값을 치르는 것이 돈세탁 하는 수법인 걸 모를 줄 아나?"
뭔 개소리야?
내가 무슨 쓰레기를 수입해?

"내가 수입한 건 모두 석유화학 원료야. 실을 뽑고 옷을 만들어 팔 거다. 알고나 말해."

"닥쳐. 너보다 백배는 믿을만한 곳에서 투서가 날아왔어. 한국방직협회"
검사 놈이 내 앞에 투서를 던져 들었다.
한국방직협회라는 말에 인상이 절로 찌푸려졌다.

한국방직협회라면 5~60년대를 대표하던 재벌 카르텔 3대장 중 한 곳이 아닌가.
제분/제당/면방직 산업, 일명 삼백산업(三白産業) 카르텔 말이다.
대한제분중앙협회, 한국제당협회, 한국방직협회는 재벌 카르텔이라고 부르기도 역겨울 정도로 대한민국 공업사에서 암적인 존재였다.

세 협회 모두 원료를 단순 가공하는 경공업 카르텔로, 권력에 빌붙어 싼값에 원료를 수입해 내수 시장에 비싸게 팔아 부를 축적했다.
그렇게 서민들 등을 쪽쪽 빨았다면, 기술 개발이나 산업 인프라에 투자해서 국가 경쟁력이라도 키워야 하는데 시장을 독점하여 물가만 폭등시켰다.
한마디로 국가 발전과 국민 생활 개선에는 전혀 도움이 안 되는 저급한 재벌들이었다.

"참나. 어이없네. 한국방직협회가 투서를 날려? 면이나 파던 놈들이 나일론이 돈이 된다고 하니 내 회사를 날름하시겠다? 형편리들 떨어지셔서?"
말로만 들었던 60년대식 기업사냥을 몸소 겪을 줄이야. 빌어먹을 놈들이 나와 삼복이가 성수동 공장을 비우는 시간을 노렸던 거다.
검사를 들이밀면 정리 여사원들 죽자고 항쟁의를 조직하는 거야. 식은 죽 먹기니까.

"빌어먹을. 면허 공해가 있는데! 100만 불에 육박하는 거액의 달러를 고작 쓰레기를 수입하느라 다 쓰는 사람이 어디 있어? 여공 월급으로 15000원씩 주는 사장이 세상에 어디 있나 말이다."
"개소리 그만 지껄여. 플랜트는 돈 먹는 하마야. 100만 불이든 200만 불이든

돈 먹을 태세야. 돌아가는 공장이란 말이다. 그리고 내 직원들을 모욕하지 마!
이들은 이 나라 최고 베테랑이야! 난 이들이 일한 만큼 월급을 줬을 뿐이라고.
횡령 따윈 없어."
나는 항변했지만, 검사 놈은 내 말을 귓등으로도 듣지 않았다.

"너 보고 안 졸았어! 정리 년아. 잘 들어! 괜히 사장 놈 편들다가 콩밥 먹지 말고 제대로 털어놔. 이중장부 어딨어?"
"무슨 이중장부요? 장부는 그거 하나밖에 없다고요!"
"그 장을 나보고 믿으라는 거야? 그 많은 달러 어디다 숨겼어? 조용히 어디다 숨겼는지만 털어놔! 그럼 국고에 귀속시키고, 너도 풀어준다."
"달러를 어디다 숨겨요? 전 신용장 계좌에 넣기도 빠듯한데요."
"이년이! 어디서 눈을 부라려!"
퍽! 퍽! 퍽!
"아아악!"
검사는 장부로 미스 김 머리를 후려갈겼다.

"그만해, 이 미친놈아!"
빌어먹을 새끼. 이제야 알 것 같았다.
이놈은 달러를 국고로 귀속시킨다는 명목으로 한탕 크게 해먹으려고 온 것이다.
도박판을 털던 경찰이 판돈을 빼돌리듯 말이다.

"어쭈. 감히 공무원 주제에 맞서 검사를 잡아? 너 이러고도 무사할 줄 알아?"
"저질 새끼. 감히 공무원 주제에 세금 내는 국민을 협박해? 너 이러고도 무사할 것 같아?"
"너 이 새끼. 안 들키게 잘 숨겨뒀다 이거지? 좋아. 이 신용장 추적 조사하면 다 나와!"
검사 놈이 협박하다 안 되니까 신용장 뭉치를 겨먹었다. 수출업체엔 생

명과도 같은 서류였다.

"빌어먹을 새끼. 방직협회에서 고객 리스트 뽑아오라고 하더냐?"
방직협회 놈들이 신용장을 원했던 것이 뻔했다.
날 감방에 처넣고 빼돌린 고객 리스트로 나 대신 장사해보려고 하는 거지.
신용장 한 장당 수십만 원씩은 제시했을 거다.

"이놈이..."
"그놈들이 정당 얼마나 쳐준다더냐? 가져가 봐야 합병 왕이다. 방직협회 따위가 내 고객을 만족시킬 수 있을 것 같아? 내 고객은 싸구려 저질 원단은 쳐다도 안 봐, 새끼!"
"이 새끼들 다 잡아 처넣어! 다 체포해!"
"체포 영장 가져와!"
"우린 피 없어요. 체포라니요!"
"네 년들은 조용히 해! 닥쳐!"
체포하라는 말도 열 받는데 어린 여공들을 구둣발로 걷어 누르는 검사 놈의 행동에 순간 꼭지가 확 돌아갔다.

"당장 긴 팔 닥쳐! 새끼!"
"찬수야!"
우당탕탕.
나는 몸을 날려 미스 김을 밟던 놈의 면상에 구둣발을 박아 넣었다.
검사들 중에 대장으로 보이는 놈이었다.

퍽! 퍽! 퍽!
"헉! 검사님. 우 사장님, 미쳤습니까?"
"찬수야. 멈춰."
"끄어어억."

나는 쓰러진 검사 놈의 면상에 있는 힘껏 주먹을 내리꽂았다. 이대로 아리바리하게 팰려면 난 정말 감방 글로 가는 거다.

빠각! 퍽! 퍽! 퍽!
"체포해!"
"모두 체포해!"
경찰관들이 호루라기를 불었고, 사방에서 수갑을 꺼내 들었다.

"쫄려서! 체포고 나발이고 청와대 가서 얘기할 거니까."
"끄으윽."
나는 코피를 줄줄 흘리는 검사 놈을 책상에 걸치고 목을 짓눌렀다.
이쯤 되면 이판사판이다.

"청... 청와대라고요?"
내 말에 경찰들은 물론 조무래기 검사들도 움찔했다. 나는 그때를 놓치지 않고 전화기를 낚아챘다.

'01-0004'
재빠르게 다이얼을 돌렸다.
어긋거릴 새가 없었다.
날 보호해줄 방패가 될지, 날 괴롭힐지 모를 모르지만 시도는 해봐야 했다.
이 번호로 통화가 되면 적어도 긴급조사도 없이 체포되는 일은 없을 것이다.
벤 플린트에게 조금만 미래를 알려준다면, 나 자신의 가치를 증명할 수 있으리라.
내친김에 솔직하게 내 방패가 되어달라고 부탁하는 것도 시도해볼작했다.

< 헬로우. 미 대사관 핫라인입니다. >
미 대사관 전화번호였던가?
전화기 너머로 무덤덤한 인삿말이 들렸다.
핫라인이라고만 할 뿐 아무것도 묻지 않았다.

"찬수 우라고 합니다. 그분께서 날 찾으시니, 날 좀 데려가시오."
< 찬수 우... 지금 당장은 어렵습니다. >
"도와주시오. 내 신변이 위급합니다. 망가지지 않은 날 보려면 지금이어야 합니다. 그분께 그리 전해주십시오."
벤 플린트라면 이 시대 한국 상황을 알 테고, 도움을 청하는 날 외면하지 않을 거다.
속으로야 어쨌든 미국은 인권 존중을 내세우는 나라가 아닌가.

< 잠시만... 바로 모시겠습니다. 기다리시오. >
툭.
어딘지 얘기도 안했는데, 데리러 온단다.
내가 성수동 공장에 있는 걸 아는 모양이다.

"됐어, 삼복아. 너 영감님 모시고 병원에나 가."
"찬수야..."
"이봐, 황 영감님과 직원들 수갑 풀어줘. 솔직히 나만 있으면 상관없잖아. 안 그래?"
"그... 그건..."
"이봐 아저씨들. 판단 잘해야지! 청와대가 누구 손을 들어줄지 아직 모르지 않아? 솔직히 이러다 높은 양반이 죽기라도 하면 책임질 거야?"
"... 풀어줘."
조무래기 검사들이 눈치를 보더니 경찰들을 움직였다. 삼복이는 황 영감님을 부축해 차로 옮기면서도 내게서 눈을 떼지 못했다.

"찬수야..."
"괜찮아. 갔다 와."
그렇게 사무실 책상을 가운데 두고 조무래기 검사와 나는 한참 동안을 대치했다.
피떡이 된 대장 검사 놈은 진작 기절한 상태였다.
빌어먹을 놈. 뒷배가 누군지는 모르겠지만 절대 가만 안 둔다.

**
우르르르르르.

"여기 우찬수란 분이 누구십니까?"
"내가 우찬수요."
뭐야? 미국 대사관에서 올 줄 알았는데, 어째서 한국인들이 왔지?

"모셔오라고 하시니 저희를 따라가시지요."
무어를 생략한 말투에 정신이 번쩍 들었다.
설마 정말 청와대에서 나온 건가?

"날 미국 VIP로 만나기로 했습니다."
"같이 계십니다. 따라 오시지요."
빌어먹을. 하필 지금 벤 플린트가 청와대에 있었던 건가? 대통령과 같이 있었던 거야?
하긴, 벤 플린트가 관광하러 한국에 들어온 건 아닐 테니까.

"젠장..."
여하튼 일이 더럽게 꼬였다.

많이 쳐 드셨다고. 검사들을 협박한다고 청와대를 들먹였더니 정말 그렇게 되어 버렸다.
벤 플린트를 불러 상황을 모면할 생각이었는데.
언젠가는 대통령과 마주치게 되리라 했지만, 이렇게나 준비도 못하고 만나는 건 위험했다.
내 존재가 나비 효과 자체라지만, 너무 빨랐다.

"당신들... 정말 청와..."
"닥쳐. 거기까지."
"음."
검은 양복쟁이들이 손가락을 쳐들자 검사들의 낯빛이 흙빛으로 변했다.

"가시지요. 우 사장님."
"못 가. 이놈들이 날 체포한다고 하니까."
"모셔오라는 분부가 있으셨습니다."
"내 말 못 들었어? 날 현행범으로 체포한다고 하잖아. 이대로 가면 이놈들이 내 공장을 다 헤집어 놓을 게 뻔하단 말이야."
"... 알 바 아닙니다. 모셔오라는 분부..."
"알 바 아니냐? 만나 뵙고 당신이 일 처리하나 똑바로 못한다고 말해줘? 내가 그리길 바라?"
"헉!"
나 또한 목격어를 생략하니 검은 양복쟁이들이 움찔하더니 칼귀를 알아듣기 시작했다.

"죄송합니다. 다들, 뒷뜰 때? 작 다 연행해."
"넵!"
"헉, 이보시오. 난 검사요. 서울 지검에서 나왔단 말이다."

"소명은 본부로 가서 하도록 하십시오."
검은 양복쟁이들이 검사들과 경찰들을 몰아 문밖으로 사라졌다.

"일반인들은 이대로 귀가하십시오. 오늘 일은 일절 발설 금지입니다."
대장으로 보이는 자는 직원들을 돌려세우며, 굳이여 나의 팔장을 꼈다.

"자... 사장님. 저희들은 어떻게..."
"다들 걱정하지 말고 퇴근해. 오늘 일어난 일에 대해서는 다들 입 다물고."
"예, 사장님."
직원들을 다독거리고 사무실을 빠져나왔다.
공장 앞마당에는 시꺼먼 중용차가 서 있었다.

"타시죠."
"갑시다."
검은 승용차는 예상대로 청와대 방면으로 직행했다.

"벤 플린트 장군과 어떤 관계인지 궁금해 하시더군요."
뜻밖은 척 답을 하지 않았더니 뒷좌석에 같이 앉은 이가 슬며시 신분증을 내보였다.
대통령 비서실장이라고 적혀 있었다.
이때 대통령 비서실은 검사 따윈 가뿐하게 제쳤다더니 사실이었다.

"만나 뵙고 말씀드리겠습니다."
내 대답에 비서실장의 표정이 굳어졌다.
감히 자기 앞에 대답을 안 해? 하는 느낌이었다.
그러거나 말거나 내 질문을 이어갔다.

"두 분이서 무슨 말씀을 나누고 계시죠?"

"말씀드릴 수 없습니다."
"차관 액수? 파병 규모? 일정?"
**
비서실장의 얼굴엔 당황한 기색이 역력했다.
그럼 그렇지. 한미 정상회담 불일 접촉이었다.
나는 뒷좌석에 머리를 파묻었다.

시간은 없지만 최대한 생각을 해야 했다.
어떤 식으로 대응해야 군사 정권하에서 타죽지도 얼어 죽지도 않을 수 있을까?
어떤 식으로 대응해야 내 가치를 증명하면서도, 후 폭풍을 피할 수 있을까?
아니, 어떤 후폭풍이 있을 수 있을까?
그걸 최대한 피하려면 어째야 하나?
머리가 지끈거렸다.

"정치 자문이 있겠습니다."
"특별 임무 수행 중이다."
"통과하십시오. 충성!"
"수고!"
어느새 검은 승용차는 청와대 정문을 통과했다.