< 007 : 해성 그룹 >

"잠시 서류 좀 살펴볼 테니, 내려가서 일 봐요."
"예, 사장님."
아직 인수가 끝나지도 않았는데 사장 대접이다.

원사 장부를 찾아야 했다.
이전 사장이 아무리 공장 운영을 개판으로 했어도 장부는 있을 것이다.
원자재를 얼마에 사왔고, 전기세 같은 고정 경비가 어느 정도였는지 알아
야 공장 운영을 하지.
사장이 기본적인 운영비를 계산 못하면 망하는 것은 시간문제다.

"빙고!"
서류를 뒤지다보니 장부가 보였다.
와중에 단단한 하드커버로 되어 있어서 찢어진 곳도 없었다.

납입료/면 혼방 12,000야드 수주
- 원사 4,000파운드 수급.
- 가보네 120데니어 원사 : 60센트/파운드(기계)
- 고려나이롱 120데니어 원사 : 80센트/파운드

"파운드? 실을 무게 단위로 사오나보네. 12000야드를 뽑는데 4000파운드
가 드니까, 파운드당 원단 3야드를 뽑을 수 있나보네."
원사란 실을 가리키니 내 추측이 맞을 거다.
그리고 납품처는 두 군데였던 모양이다.
가보네라는 곳과 고려나이롱이라는 곳 말이다.

'가보네라면 일본 회사인 모양인데. 120데니어는 소재 스펙인가?'
데니어, 데니어... 어디서 들어본 것 같긴 했다.
실의 굵기가 아닌가 싶었다.

'저게라니... 설마 원사로 밀수품을 썼던 건가? 전가지까지 했네, 양아치 놈.'
지게꾼은 미군부대나 항구에서 몰래 물건을 빼돌렸던 밀수꾼을 일컫는 말
이었다.
어렸을 때 월광포소 공장에서 들었던 은어를 수십 년 만에 다시 보았다.
하긴 이때는 국산품보다 밀수품이 값싸고 품질마저 좋았을 때였으니, 양아
치들이 선호하긴 했지.
그런데 원사 값이 일제가 60센트고 국산이 80센트였어? 원가가 자그마치 2
5%나 차다면 목숨 걸고 밀수를 했을 법했다.

"이봐요. 구 반장!"
"예!"
"예, 사장님."
"부르셨어요?"
벽에 뚫린 작은 창으로 머리를 내밀고 구 반장을 불렀다. 성구/충구/동구
셋 중 아무나 대답하라는 뜻이었는데, 셋 다 나를 쳐다봤다.
아주 편했다.

"여기 120데니어 실을 썼어요?"
"예. 파자마나 셔츠용 원단은 120데니어로 짜야 합니다. 촉감이 부드럽거
든요."
"몇 년 전엔 300데니어를 썼다는데 너무 거친데다, 원사 값마저 비싸서 이
젠 안 씁니다."
오케이, 데니아가 실의 굵기가 맞네.

---

"이 근처에 원사 납품 업체가 있어요?"
"건너편 신각동에 다 모여 있습니다. 대로변에 나가시면 쉽게 찾으실 겁니
다."
"여기선 대부분 가보네 원사를 썼어요?"
"예, 당연합니다. 이태리제 실은 너무 비싸지 않습니까."
어째 반장들이 수입 원사를 당연시 하는 느낌이 들었다.

"국산 원사는 안 썼어요?"
"그, 그게 쓰고는 싶은데 자꾸 끊어지고 보풀도 많이 날리고 해서 품질이
영 별로입니다. 단가도 외산보다 비싸고요."
반장들이 다들 국산이라는 말에 인상을 찌푸리는걸 보니, 정말 품질이 안
좋은 모양인데?

"그래요?"
내가 직접 품질을 비교해봐야겠다.
영 안 되겠다 싶으면 일단 일제라도 써야지, 별 수 있나.
지금 당장 원단을 생산해야 하는데 원사 국산화부터 시작할 수는 없는 법
이니까.

어하튼 이 공장을 발견한 것은 행운이었다.
내 공장에서 직접 원단을 뽑아보면 하청을 맡길 때 납품 단가와 품질 스펙
까지 정할 수 있을 것 같았다.
어렵지만 차근차근 문제가 풀리는 느낌이었다.

**

「가보네 대리점」
공단을 빠져나와 대로변으로 나왔다. 원사 대리점을 찾는 것은 그다지 어
렵지 않았다.

"가보네가 뭔지 모르는 놈은 꺼져라, 이거네."
간판이라면 상호 밑에 '무슨 무슨 전문점' 이라는 설명을 적어놓기 마련이
다.
헌데, 이곳 간판에는 그런 설명 따윈 없이 큼직한 글씨로 가보네라고만 적
혀 있었다.

짤랑 짤랑.
"계십니까?"
"어 서 오십시오. 어디서 오셨습니까?"
문을 열고 들어가니 여직원이 나를 맞았다.
잡상인이라면 여사원 선에서 거르는 모양이다.
우습게도 슈퍼 졸 분위기가 풀풀 풍겼다.
기껏해야 원사를 파는 회사인데 말이다.

"대세 실업에서 나왔습니다. 나일론 원사를 구입하려고 찾습니다."
아까부터 평판이 없어서 자세가 안 나오네.
오늘 당장 영업부터 파야지 싶다.

"나일론 원사 어떤 거요?"
"트리코트를 나일론 면 혼방 원사로 구하고 있습니다. 120데니어짜로 말이
요."
나는 자신 있게 대답했다.
삼복이가 원단을 트리코트 재질이라고 확언했고, 구 반장들이 셔츠나 파자
마용으론 120데니어 원단을 쓴다고 했으니 말이다.
실가보트에 내 원단을 수출하면 셔츠, 파자마 등을 만들 것이 분명하니까
말이다.

---

"사장님! 손님 오셨어요. 사장님!"
"미스 김. 왜 그래?"
"손님께서 트리코트용 120데니어 나일론 면 혼방 원사를 구하신답니다."
내 주문이 고객처럼 초짜 수준을 넘었던지 여 사원은 곧장 사장을 불렀다.

"아이고, 어서 오십시오."
"대세 실업 우찬수 사장입니다. 나일론 면 혼방 원사를 좀 볼 수 있을까요?
샘플을 보여주면 좋겠는데 말이죠."
"예, 이쪽으로 오시죠. 저희 가보네에는 면 5%에서 65%까지 다양한 혼용
률을 가진 제품이 있습니다."
매대 뒤쪽으로 돌아가니 긴 테이블 위에 원사 샘플이 줄줄이 놓여 있었고,
촉감을 느낄 수 있게 샘플 천도 그 곁에 놓여 있었다.
나름 격을 갖춘 것이 가보네(사)의 한국 지점이 맞는 모양인데?

"이 모델들을 샘플로 구매했으면 합니다."
몇 개 모델의 촉감이 내가 원하는 원사와 비슷했다. 샘플로 가져다가 원단
을 짜보고 최적 혼용률을 찾아내면 될 것 같았다.
21세기면 그냥 국가 시험연구원에 라자크가 고른 샘플 원단을 보내서 면과
나일론이 몇%로 섞여 있는지 분석해달라고 하면 그만인데 말이다.
시험연구소는커녕 전자 현미경 같은 기본적인 분석 장비도 없을 테니, 무
슨 문제든 시행착오를 해가며 풀 수밖에 없었다.

"샘플이라면 얼마든지 공급해드려야지요. 헌데, 필요하신 양산 물량은 얼
마나 되시는지..."
"원단 기준으로 50만 야드니까, 원사 기준으론 대략 20만 파운드 정도 필요
할 것 같군요."
"허억! 20만 파운드라고요?"
"단가는 얼마나 됩니까? 파운드당 60센트 이하는 되어야 할 것 같은데..."
내가 파운드당 60센트라고 하니 가보네 지점 사장의 눈빛이 달라졌다.
내가 최종 납품가를 알고 왔다는 걸 눈치챘다.

"크흠 미스 김, 커피나 한잔 타 와. 고객님과 긴히 할 말이 있거든."
"예, 사장님."
여사원을 천막이 너머로 보내버리고 나를 개인 사무실 안으로 끌어들였다.
작은 탁자와 푹신한 소파가 놓여 있었기에 대화를 나누기에 적당했다.

"우 사장님, 바터권은 얼마나 가지고 계십니까?"
"바터권이라고요?"
뭐지? 뜬금없이 바터(barter)권이라니?
바터라면 물물교환을 의미하는 단어 아냐?
아무리 60년대라지만 18세기 대항해시대도 아니고 무슨 거래를 물물교환
으로 해?

"엥? 바터권이 없으십니까? 설마 20만 파운드나 되는 물량을 모두 지게꾼
을 쓰자는 말씀이십니까?"
무슨 말이야? 바터권이란 게 뭔데?
여기가 무슨 중고품 거래하는 오마이갓도 아니고 무슨 물물교환권이 필요
하냔 말이야!
정식 납품을 하면 되지 무슨 밀수 얘기를 해?

"텍, 지게꾼까지 쓸 생각은 없고, 20만 파운드에서 가보네 납품을 제외한
나머지 물량은 고려나이롱에서 납품 받으려고 합니다."