< 001 : 제목 >

…나머지를 고려나이롱에서 납품받으신다고요? 그런 손해를 감수하시겠다고요?”
“뭐, 어쩔 수 있나요?”
“후우, 비티리움은 이미 다 소진 모양이군요. 하긴 그 놈의 수출입 연동제를 사방팔방에 다 적용하니 비티리움이 남아나질 않죠.”
‘수출입 연동제!’

수출입 연동제라는 말에 번쩍 정신이 들었다.
선배들이 말하길 6, 70년대 우리나라는 만성적인 외환 부족으로 무역업자조차 달러를 제대로 쓸 수가 없었다고 했다.
일례로 석회석값은 시멘트 제포는 지전에 깔려있는데, 시멘트 공장을 지을 시멘트를 수입하지 못해 시멘트 자급자족을 할 수 없었다고 말이다.

그래서 고육지책으로 정부가 내놓은 해결책이 수출한 만큼 원자재를 수입할 수 있게 한 거다.
예를 들면, 직물 원단을 수출하면 그만큼의 원사를 수입할 수 있는 거다.
문제는 내가 이만큼의 원단을 수출할 테니 이 만큼의 원사를 수입하게 해달라는 말이 안 통한다는 거다. 일단 수출 실적이 있어야 했다.

‘이야, 이제 알겠네. 수출입연동제 때문에 수출을 못했던 영세 화섬업자는 울며 겨자 먹기로 비싸고 품질 낮은 국산 원사를 쓸 수밖에 없었던 거네. 그게 싫으면 원사를 밀수했던 거고!’
이 바닥에 밀수가 성행하는 이유를 알겠다.
국산 업체인 고려나이롱이 내수용 직물업자에게 폐장 장사를 하고 있는 거네.
어쩐지 수입품 대비 단가가 25%나 높더라니. 장사가 되니까 그리 팔고 있었던 거다.
이건 사장도 이따위로 시장이 개판이니 당당하게 가보네 실수품을 썼던 거였네.

“기계값은 좀 그렇고, 다른 방법은 없습니까?”
원만해서는 가보네 원사를 살 생각이 없었는데 말이다.
품질 차이를 보고, 견적서를 받아서 국산 원사 값을 갑을 요량으로 들렀는데 상황이 요래됐다.

“비티리움이 없으면 정식 수입은 어렵습니다.”
“정식 수입은 어렵다라….”
뭔가 방법이 있는 모양이군.

“그렇다고 방법이 전혀 없는 건 아니죠. 50만 야드를 수출한다고 하셨지요?”
“그랬지요.”
“그럼 수출할 뒤에 비티리움을 얻게 되실 텐데, 그 비티리움을 제게 넘겨주신다고 계약서를 작성해주실 수 있으시겠습니까?”
“...그렇게 한다면요?”
“그럼, 제가 가보네 본사로 연락해서 달러를 빌려보겠습니다. 일단 5만 파운드만 수입하고 후 사장님께서 비티리움이 생기는 대로 넘겨주시면 되는 거 아닙니까.”
으흠, 비티리움 자체가 달러나 다름없는 거네.
아니, 대한민국 정부가 보증해주는 권리니까 오히려 수출입 신용장이나 다름없네.
비티리움을 얻으면 무역업자에게 프리미엄을 받고 팔아도 되겠어.

“좋은 생각이네요. 잘 들었고요, 다른데도 좀 돌아보고 오겠습니다.”
“아유, 그러십시오. 단가 60센트에 달러까지 빌려주는 곳은 없을 겁니다.”
“혹시 모르니 돌아보긴 해야겠지요?”

“설마 고려나이롱을 찾아가실 거라면 그만 두십시오. 조선 놈의 기술은 핫바지라 호방 원사는커녕 100% 나일론 원사도 제대로 못 만듭니다. 나일론 실은 한번 끊어지면 원단도 다 버려야 합니다. 실은 일제가 최곱니다.”
“쩝, 그래요.”

빌어먹을 놈….
아무리 장사꾼이지만 말이 심하잖아.
국내 기술도 아니고 조선 놈의 기술은 핫바지?
아무리 60년대라지만 일제 강점기를 벗어난 지 20년이나 지났는데, 이렇게 자기 비하를 아무렇지도 않게 하나.

“돌아보고 오십시오. 기다리겠습니다.”
가보네 지점장은 자신이 있었던지 웃는 얼굴로 나를 배웅했다.
하는 말이 영 마음에 안 들었지만, 이 시대의 무역이 어찌 돌아가는지 대충 알 수 있었다.

70년대 초반까지도 국내 기업들이 해외 시장에 어두웠다는 게 이해가 됐다.
이때 기업가들은 수출만 하면 밀수가 일수라고 여겼다는데, 그 진짜 의미는 수출보다 밀수로 내수 시장에서 한탕치는 게 훨씬 현명한 일이었던 거다.

무역에 쓸 달러도 모자라고, 밀수는 횡행하고, 국내 선발주자들은 내수 시장을 독점하고 있고, 이런 상황에서 수출을 독려해야 했던 정부의 고민도 깊었겠군 싶었다.
역시 개발도상국은 단추하나 잘못 끼면 악순환에 빠져들기 마련이다.
이 상황을 헤쳐나간 내 앞 세대가 참 대단하네.

‘결국, 이 상황을 헤쳐나간 혁신 업체가 있었다는 뜻인데... 그게 어디지?’
아마도 고려나이롱은 그 주인공이 아닐 거다.

지금 국내 원사 시장을 독점하고 있고, 품질도 나쁘다고 하지 않았던가?
지금 잘나가는 기업이 혁신을 했을 리 없었다.
혁신 기업은 언제나 절박한 상황을 딛고 일어서는 법이니까.

내가 섬유 업계에서 일했더라면, 이때쯤 어떤 회사가 혁신의 주인공이 되었는지 알았을 텐데 안타까웠다.
원래 역사에선 60년대 말부터 우리나라의 섬유 수출이 엄청 늘어나니, 분명 이때쯤 두각을 나타내는 회사가 있어야 정상이었다.

「혜성 나일론」

“어?”
생각하며 걷다보니 어느새 대로변을 벗어났다.
그런 내 앞에 허름한 건물이 나타났다.

기와집을 개조한 공장 같았는데, ‘혜성 나일론’이라는 간판 문구가 눈에서 떨어지지 않았다.
60년대엔 나일론을 나이롱이라 부르지 않았었나?
나일론이라는 21세기 표준어를 쓰는 것도 그렇고, 혜성이라는 이름도 왠지 익숙했다.

‘혜성… 혜성… 설마 그 혜성 그룹인가?’
혜성 그룹은 화공 계열의 재벌 아닌가.
21세기엔 주로 사업이 정유·유화공업이지만, 시작은 화학 섬유로 했을 수 있지.
화학 섬유와 정유 산업은 기술적으로 관련성이 깊으니까 말이다.

전생에 대제 건설에서 근무하던 시절, 혜성 그룹의 경주 플랜트 확장 공사에 몇 번 참여했던 경험이 있기에 친숙한 그룹이었다.

드르르륵.
“계십니까?”
나는 간유리를 끼운 허름한 미닫이문을 열고, 공장 안으로 빼꼼히 머리를 들이밀었다.