< 009 : 반도 호텔 >

"이 시간까지 아무것도 안 먹고 뭐 했어? 뭐라도 사먹지."
"지금 시간이 10시가 넘었는데, 점심 저녁을 다 굶었다는 거야?"

"빌어먹을 은행 새끼들, 검토한다고 해놓고 저들끼리 점심 먹으러 갔다 오고, 점심 먹고 와서는 다른 일 처리하고 상담하겠다더니, 퇴근 무렵 되서는 결산해야 한다고 내일 다시 오래. 양아치 새끼들, 돈 있다고 사람을 이리 막 대해도 되는 거야?"
삼복이는 정말 화가 고팠던지 법도 없이 길치부터 퍼먹기 시작했다.

"핵, 상담도 못했어? 수출 계약서 안 보여줬어?"
"보여줬어. 근데, 피식 웃더라고. 오늘 등기를 한 회사가 그런 계약을 맺었다고 하면 너 같으면 믿겠냐고 하더라."
하긴 계약일이 회사 등기일보다 앞서 있으니 의심받는 건 당연하긴 하다.

"그래서?"
"싱가포르에 텔렉스 보내서 확인해보라고 했지. 계약서는 진짜라고 말이야."
텔렉스는 6, 70년대 멋던 국제 전보 같은 거다.
국제 전화가 대중화되고 팩스까지 등장하면서 순식간에 사라진 통신법이었다.

"오켕했더나?"
"왜 자기가 확인 해야 하냐고 하더라. 진짜 수출 계약서라는 증거가 있어야 대출이 가능하다고 말이야."
"사기 공화국답군, 에휴. 그리면 그냥 돌아오지 그랬어. 계속 자리를 지킨 거야?"
이래야 은행을 상대로 사기를 치는 놈들도 많았으니, 어찌 보면 당연한 일이었다.

"어떻게 돌아와? 최소 납품 일정이 두 달 뒤데 돈이 있어야 물건을 만들지."
"그런 소리까지 들었으면 돈 빌리기는 흐신 거지. 안 빌려주겠다는 말을 돌려서 한 건데."
나는 답답했다.
냄비 밥이 조금 설익었지만, 삼복이 앞으로 내놨다.

"어, 돈!!"
녀석이 허겁지겁 밥을 한술 뜨다가, 뜨거웠던지 감잣국물을 부어서 밥이랑 다시피 했다.
실익은 밥이라.
우리 사업이 막 이 꼴이라는 생각이 들었다.

"... 전경, 답정감 다 까겠네... 진수야, 그래도 얻은 건 하나있어. 우리 계약이 사실이라면 세계은행 차관에 도전해보래."
밥을 먹고 나서 그런가 녀석의 표정이 한결 밝아졌다.

"세계은행 차관?"
"세계은행에서 우리 같은 개발도상국을 도와주는 기금이 있대. 울산 석유화학단지를 조성한다고 자그마치 2억불이나 투사한다고 하더라고."
"서... 설마... IDA 차관이냐?"
"어, 어찌 알았냐? IDA 차관이라고 하더라."
어떻게 알긴?
플랜트에 조금이라도 발을 담갔던 사람이라면 모를 수 없지.
대한민국의 플랜트 산업은 울산 석유화학단지를 시발점으로 발전했으니까.
아니, 우리나라 산업 전체가 울산단지 덕분에 컸다고 할 수 있다.
석유 없는 현대 산업은 꿈도 못 꾸니까.

여하튼 그 울산단지를 지은 돈이 IDA 차관이며, 우리말로는 국제개발협회 차관 정도로 부를 수 있을 거다.
그 IDA 차관을 얻기 위해 우리 앞 세대들이 고생했던 일화야말로 나 같은 후배 엔지니어들이 영웅담처럼 듣고 자란 이야기다.
울산 매화강변 야산에 올라 초기집단 동성품성 있던 버려벌판에 석유화학 단지를 짓겠다는 말에 세계은행 시찰단이 웃음만 한 줄 했다고 했다.

처음엔 세계은행 시찰단이 어이없는 발상이라며 차관을 거부하려고 했는데, 세계은행의 선발대로 들어와 있던 양반이 상황을 반전시켰다고 들었다.

엄청난 친한파였던지 한국에 차관을 줘야 한다는 보고서를 독단적으로 미 정부에 제출했다.
어찌나 강력한 어조로 보고서를 작성했던지, 미 정부는 즉각 차관을 승인했단다.
2억불이라는 어마어마한 자관을 한 국가에 일시불로 지원한 일은 대한민국을 제외하면 비슷한 사례조차 찾기 힘든 일이었다.
그 양반 이름이 뭐였더라?
선배들에게 들을 땐 무용담으로 흘려들었지만, 지금은 그 양반을 잡아야 했다.

"내가 아는 게 이게 개가 중요한데, 여하튼, 은행에선 뭐래? 우리가 차관을 얻을 수 있는 거야?"
차관은 곧 달러다.
달러는 나 같은 수출업자에겐 날개나 다름없다.

"퇴근할 때까지 못문에서 기다렸더니 겨우 얘기해주더라고. IDA 차관은 석유관련 수출 회사는 모두 참여해볼 수 있대. 우리도 명색이 합성 섬유를 수출하는 회사 아니냐? 조흥은행 담당자가 우리가 손가락 얻을 수 있게 서류를 꾸며주겠대. 물론, 공짜는 아니라고 못을 박더라. 빌어먹을 새끼."
욕은 욕대로 하면서도 정보는 정보대로 얻어왔네. 고생했다. 삼복이.

"공짜가 아니라면, 커미션?"
"외자를 받으면 산업은행에서 같은 비율의 내자도 융자를 받게 해준대. 그 돈의 3%를 커미션으로 달라고 하더라고."
"외자유치자를 받으면 같은 비율로 내자(국내자본)도 얻어 줄 수 있다고? 당황스럽지만 80년대는 그랬던 모양이다.

"3%? 설마, 어이가 없네."
"밑에서부터 위까지 줄줄이 먹겠다는 소리지. 더럽지만, 돈을 빌리려면 주긴 줘야 할 것 같아."
내가 외자 관계도 어이없었지만, 커미션 비율은 더 어이가 없었다.
은행 대출에 떡값이 있었다는 건 공공연한 사실이었지만, 그게 3%나 된다고?
10만 불을 빌리면 3천 불을 내놓으라는 말이다.
나라 발전을 위해 들어온 돈을 뇌물로 달라고?
하여간, 60년대 금융권은 정말 개판이었네.

"무슨 소리야? 커미션으로 3프로를 주겠다고? 앞으로 조흥은행 놈들은 만나지도 마."
"찬수야, 더러워도 어쩔 수 없어. 와중에 가능성 있는 일이야. IDA 차관은 몰라도 해당 서류를 핑계로 산업 은행에 내자(內資)는 충분히 빌릴 수 있을 거야."
"딴 데서 빌리면 돼."
"딴 데서 빌리다니, 당장 원사를 사오는데도 2천만 원은 족히 들 테고, 하청 업체한테 주는 착수금까지 합치면 3천만 원은 있어야 한다고."

아무, 돈 계산까지 해왔네.
3천만 원이 필요하다면 대출 2배로 6천만 원을 융자받으면 넉넉하게 쓰겠네.
수출만 시작하면 금세 40만 불이 들어올 테니 돈 갚는 거야 문제없다.

"걱정마라. 넌 충분히 잘 알았다. 뒷일은 내게 맡겨라."
"뒷일을 맡기라고?"
"이 형님이 돈을 어떻게 빌리는지 보여줄게. 너는 여기 성수동 공장 인수하는 거나 좀 챙겨줘. 인수 대금이랑, 제품 입금이량, 사무실 정리하는 일까지 미리 미리 알아봐주라."
나는 품에 챙겨온 성수동 공장의 장부를 건넸다.
지금은 수입 화장품이지만 곧 대체 실업으로 이름을 바꿀 곳이다.

"뭐야, 너 하청 업체 알아보러 간 거 아니었어?"
"그러려고 갔는데, 우리 공장부터 있어야겠더라고. 그래야, 제대로 된 품질의 원단을 수출하지."
직속 공장이 없으면 하청 업체에 휘둘릴 뿐이다.
비싸고 허접한 품질의 물건을 받을 수밖에 없다.
차라리 제품을 팔아먹으면 처음에는 장사가 될지 몰라도, 조금만 능력 있는 경쟁 업체가 나타나면 단박에 시장에서 아웃된다.

"우리 공장을 만든다고?"
"우리가 장사 하루 이틀 할 거 아니잖아. 시작은 제대로 해야지."
"너... 미친 거야? 아니면 용감한 거야?"
"뭐야, 똑똑하다고 해야지."
"하아..."
삼복이는 한숨을 내쉬더니 식어버린 냄비 밥을 긁어 먹기 시작했다.

인생 조졌다는 표정이었다.
이미 회사에 사표는 냈을 테고, 내가 시키는 일은 어이없어 보일 테니 당연한 반응이었다.

"발이나 닦고 잠이나 자야겠다."
"아, 오늘 화장품 공장다 그 근처에 혜성 나일론이라는 회사도 있는데 원사를 좀 받아둬 봐, 지금 한창 뽑고 있을 거야."
"... 뭐야? 혜성 나일론? 원사? 샘플? 설마, 원사를 국산으로 쓰겠다는 말이냐?"
"당연하지."
"너, 망하려고 작정을 했구나!!!"
"필수하다 틀려도 망하는 건 마찬가지야."
"... 내가 왜 사표를 냈을까? 내 친구는 왜 나를 이리 괴롭히는 걸까?"
삼복이는 제수대에 머리를 받더니 분노의 세수를 시작했다.

"뭘 괴롭혀? 내가 약속했잖아. 떵떵거리며 살게 해준다고!"
"떵떵거리며 살게... 제길... 입에 풀칠만 시켜주라. 평생 업고 다닐 테니까!"
녀석은 순간 짜증이 났는지 세수통을 콰광 하고 마당에 후려버렸다.
짜증은 냈지만 끝까지 말 안 하겠다는 소리는 하지 않았다. 든든한 녀석.

***

다음날, 또 다시 아침 해가 밝았다.
회사가 제대로 창업되기 전까진 1분 1초를 아껴야 했다.
두 달 뒤의 납품 일정을 맞추려면 솔직히 지금부터 원단을 짜고 있어야 하는 건데 말이다.

"화이팅해라, 삼복아."

"아, 예. 사장님. 돈 좀 빌려오세요. 목이요."
많은 존재말이었지만, 삼복이 표정은 전혀 달랐다. 내 이마에 자기 이마를 비비적거리며 다짐했다.
빌려놓은 일에 돈을 빌리지 못하면 정말 사기꾼으로 몰려도 할 말 없는 상황이었다.

"일어라, 삼복아."
"아, 예. 일어나고요."
나는 녀석의 이마에 툭툭 박치기를 했고, 녀석도 결국 피식거리며 성수동 쪽으로 향했다.
어제와는 서로 정 반대 방향으로 향했다.
내가 오늘 갈 곳은 반도 호텔이었다.

**

「반도 호텔」

반도 호텔은 60년대를 풍미했던 호텔로, 조선 호텔과 더불어 대한민국 최고급 호텔의 양대 산맥이었다.
70년대 들어와 고급 호텔이 늘어나고 낡은 시설로 최고급 호텔이라는 명성을 잃어버리고 말거하지만, 이때는 엄연히 서울 최고의 호텔이었다.

"뭐야? 고작 6층짜리였어?"
을지로의 명물이었다는 반도 호텔이 이 정도였을 줄은 몰랐다.
심지어 호텔 옆으론 오래된 민가를 허물고 새집을 짓는다며 벽돌을 잔뜩 쌓아두기까지 했다.
최고급 호텔 옆에서 진막이도 없이 공사를 한다니, 21세기 로선 상상할 수도 없는 일이었다.

그래도 이라면 서울에 이만한 건물이 없어서 아래층부터 절반은 사무실로, 나머지 절반은 호텔 객실로 썼다고 들었다.

즉, 내가 찾는 사람은 1층부터 4층까지의 어느 사무실에 있다는 소리였다.

'세계은행 동아시아 담당 사무관, 데이비드.'
우리나라에 IDA 차관 2억불을 안겨준 양반이지.
밤새도록 기억을 더듬어 이름을 떠올렸다.
내게도 돈을 빌려줄 천사 같은 양반이다.

찾아라! 데이비드!