< 025화 남미에서 미국 원조 받은 쌀 뿐이다(2) >

025화 남미에서 미국 원조 받은 쌀 뿐이다(2)

미국 정부 사람들을 만난 건 그로부터 이틀이 지난 날이었다.

"야 인마. 내전이 터질 것 같으면 미리 말을 해야지. 당일에 미국으로 보내는 게 어딨어?"

"미안 미안. 나도 경황이 없어서."

선전포고 직전 미국으로 보냈던 민식이룰 비롯한 한국인들을 맞이하러 나갔는데...

"...그런데 저기는 누구냐?"

웬 미국인 두 명이 대호무역 문 사장과 함께 있는 게 아닌가.

"아... 그게..."

그래서 물었더니 생각지도 못한 인물들이었다.

"미국 정부 쪽 사람들."

"미국 정부? 어디서 나왔다는데?"

"나도 거기까지만 알아. 문 사장이 나를 만나게 해줘야 한다면서 동행을 부탁하던데?"

"누군지도 모르는데 비행기를 같이 타고 들어왔다고? 네 허락도 안 받고?"

"그럼 어떡하냐. 문 사장이 꼭 좀 부탁한다는데, 이번 드론 수출 건도 문 사장 아니었으면 불가능했어."

"...문 사장은 대체 정체가 뭐야? 미 정부 쪽 사람도 알고, 안 되는 것도 되게 해주고."

내 질문에 녀석이 구레나룻을 긁적이며 답했다.

"나도 자세한 건 몰라. 문할아버지가 국정원 소속이라고만 말해줬어."

"아니."

남의 나라에 정보요원을 데리고 오면 어떡하냐고.

아무렇지도 않게 넘어가려는 민식이 놈의 다리를 향해 와사바리를 걸고 싶었으나, 포스트 컨디션계 마음을 가라앉히며 답했다.

"알았다. 일단 만나볼 테니까 먼저 들어가라."

"끝나면 술 한잔하자. 이사벨라 씨도 데리고 나오고."

"지랄."

민식이 녀석을 들여보내고 문성문과 함께 있는 미국인들에게 다가갔다.

나를 본 문성문이 손을 내밀었지만.

"인사 나누시죠. 여기는-"

나는 그를 무시하고 지나쳤다.

집주인에게 허락도 받지 않고 손님을 데리고 온 그를 존중해주고 싶지 않았기 때문이다.

'확 강제 추방 때려버릴라.'

그렇게 미국인들에게 다가가 인사를 건넸는데...

"그러니까... 누구시라고요?"

"미 국무부 정보조사국(INR)의 국장 앨런 에반스라고 합니다."

"FBI 국제운영부의 존 브라운입니다."

생각보다 훨씬 더 대단한 사람들이었다.

*

"커피 드시겠습니까?"

"괜찮습니다. 출발하기 전 마시고 와서요."

"아쉽네요. 산 마르코스에서 유일하게 자랑할 만한 특산품인데요."

"하하, 그렇지 않아도 집에서 산 마르코스산 원두를 내려 마시고 있습니다. 향이 풍부하고 산미가 있는 게 제 입맛에 딱 맞더군요."

앨런 국장은 정중하게 거절하며 자세를 고쳐 앉았다. 옆에 앉은 FBI 요원 존 브라운은 물하마처럼 미동도 없이 나를 주시하고 있었다.

나는 그들을 보며 길지 여유로운 척 다리를 꼬고 앉았다.

"먼 길 오시느라 피곤하실 텐데 바로 본론으로 들어가시죠."

"좋습니다."

앨런 국장이 작지 쥔 손을 테이블 위에 올리며 입을 열었다.

"저희가 이곳에 온 이유는 세브룬의 일 때문입니다."

"그렇겠죠. 자국 기업이 남의 나라 내전을 사주했다는 게 밝혀지면 곤란할 테니까요. 그래서요? 덮으러 오셨습니까? 아니면 협박하러 오셨습니까?"

도발적인 물음. 하지만 내 예상과 달리, 앨런 국장은 피식 웃음을 터뜨렸다.

"뭔가 오해를 하고 계시는 것 같습니다."

"오해라니요?"

"우리는 세브룬을 구하러 온 게 아닙니다."

"그럼요?"

"자국 기업이 산 마르코스에서 벌인 범죄를 책임지기 위해서 온 겁니다."

"...네?"

순간 귀를 의심했다. 덮으려는 게 아니라 책임을 진다니?

어이없이 벙벙해서 눈만 끔뻑이던 찰나 앨런 국장이 차갑게 가라앉은 눈으로 말했다.

"아시다시피 세브룬은 미국의 에너지 안보에서 큰 축을 차지하는 중요한 기업입니다. 하지만 최근 몇 년간의 행보는 도를 넘었습니다. 아프리카와 중동에서 반군에 자금을 대고 독재 정권을 지원하며 정부의 외교 정책에 정면으로 반하는 행위를 하고 있었죠."

"......"

"해서 저는 여기 온과 함께 세브룬을 조사하고 있었습니다. 하지만 워낙 법망을 교묘하게 피하고 증거를 없앤 탓에 꼬리를 잡지 못하고 있었죠."

옆에 있던 존이 설명을 덧붙였다.

"그런데 최근 연이어 일이 벌어졌습니다. 마침 세브룬과 계약 문제로 갈등을 빚고 있는 산 마르코스에서요."

"그래서 저희 둘은 본격적으로 조사했고 최근 벌어진 일련의 사건이 세브룬의 짓이라는 걸 확신했습니다."

"그렇군요."

나름 납득이 가는 설명. 확실히 미국 정부 입장에서도 통제 불가능한 거대 기업은 골칫덩이가 될 수밖에 없었을 터다.

하지만.

"그럼 왜 지금 찾아오신 겁니까? 이미 수십 명이 죽었고 내전까지 벌어졌는데요."

"그건..."

속이 뻔히 보이는 설명이기도 했다.

"솔직히 까놓고 말합시다. 인맥 타고 들어온 건 다른 이유가 있어서 그런 게 아닙니까."

앨런이 당황한 기색으로 입을 다물자 존 브라운이 나섰다.

“맞습니다. 저흰 이 사건이 공론화되는 걸 원하지 않습니다.”

“존!”

“누가 국무부 직원 아니랄까 봐 여기까지 와서 외교어로 말하는 건가? 그래서 도움을 받을 수 있을 것 같아?”

존 브라운이 앨런을 침묵시킨 뒤 물었다.

“세브론의 범죄를 입증할 증거가 있는 걸로 알고 있습니다.”

“……”

“부정하지 않으셔도 됩니다. 더글라스 앤 호프만의 수석 변호사가 산 마르코스로 납치…. 아니, 이륙했다는 건 이미 확인했으니까요.”

“크흠.”

“증거… 확보하셨죠?”

존 브라운이 진지한 눈으로 나를 바라봤다.

“저희로선 범인을 확신해도 증거가 나오기 전까진 기소할 수가 없습니다. 또, 불법적으로 수집한 증거라고 채택이 안 되는 탓에 과감한 수사도 할 수 없습니다. 하지만, 이곳 산 마르코스에선 다르죠. 납치든 고문이든 수단과 방법을 가릴 필요가 없으니까요.”

마치 모든 걸 알고 있다는 눈빛에 등골이 시늘해졌다.

루시오가 변호사를 데려왔다는 걸 알고 있다는 건, 애초부터 더글라스 앤 호프만의 변호사를 주시하고 있었다는 뜻일 테니까.

‘일부러 놔뒀구나. 우리가 증거를 찾아내길 바라면서.’

나는 뒷기침을 하며 화제를 돌렸다.

“그래서요?”

“그 증거를 저희에게 넘겨주십시오. 산 마르코스를 대신해서 엄벌을 내리겠습니다.”

“글쎄요. 증거도 없을뿐더러 사건을 조용히 덮으려는 그쪽을 왜 믿어야 하는지 모르겠습니다만.”

“조금 오해가 있으신 것 같군요.”

존 브라운이 상체를 내 쪽으로 숙이며 말했다.

“저희는 세브론의 사건이 공론화되지 않기를 바란다고 했지, 이번 사건을 묻는다고는 하지 않았습니다.”

“그게 그거랑 뭐가 다르다는….”

“세브론은 가만 놔두고 이 일에 관련된 경영진을 처벌하겠다는 뜻입니다.”

‘틀린 말은 아니야.’

비록 세브론이라는 간판을 달고 일을 벌였지만, 세브론 전체가 테러를 저지른 건 아니니까.

솔직히 대부분의 직원은 시키는 일만 하는 신세가 아닌가.

“경영진이 저지른 일이지 회사는 관련이 없다라…. 뭐, 틀린 말은 아니네요.”

고개를 끄덕이자 존 브라운이 서류 한 장을 꺼내 내밀었다.

“이번 사태를 주도한 경영진과 실무자들의 명단입니다. 저는 이들 전원을 잡아서 사회에서 영구 격리시킬 생각입니다.”

“죽을 때까지 수감시키겠다는 말씀이십니까?”

“맞습니다.”

“흐음….”

팔짱을 끼자 그가 작게 당황하며 물었다.

“마음에 안 드시는 것 같습니까.”

“예.”

“평생 감옥에 갇혀 있을 텐데요?”

“미국이잖습니까.”

세계 최대이자 최고의 자본주의 국가 미국에서는 돈만 있으면 안 되는 게 없다.

‘이안의 원수를 편하게 살게 둘 수는 없지.’

공식적인 루트는 없어졌지만, 오스티빌 교도소 같은 곳은 서울의 고시원보다 더 좋은 시설을 자랑한다.

존 브라운은 역시 내 의도를 짐작했는지 고개를 끄덕였다.

그가 옆에 있던 앨런에게 눈짓하자 앨런이 뜬금없는 소리를 하기 시작했다.

“최근 미국에선 폭발적으로 늘어나는 불법 이민자에 의한 범죄가 늘어나고 있습니다. 때문에 국무부와 법무부가 힘을 합쳐 재소자 해외 위탁 정책을 추진하고 있습니다. 쉽게 말해 해외 감옥에 자국의 범죄자들을 수감시키는 대신 일정한 금액을 제공하는 정책이죠. 일종의 외주라고 보면 되고.”

“그런데요?”

“우리는 그 첫 번째 파트너로 산 마르코스를 생각하고 있습니다.”

무슨 소린지 감이 안 잡혔다. 불법 이민자들을 팔아준다면 돈을 주겠다?

‘갑자기 왜 이런 소리를 하는 거지?’

바둑에는 이런 말이 있다. 하나의 수는 작전의 수가 원인이라고.

이들이 이런 제안을 한 이유는 바로 전, ‘내가 관련자들이 미국에서 수감되는 게 마음에 들지 않는다’고 했기 때문일 터.

그렇다면…

“혹시 관련자들을 넘겨주시겠다는 소리를 하는 겁니까?”

“정확하십니다.”

“미국에서 그게 가능한가요? 다들 한가닥 하는 인물들일 텐데요?”

세브론은 1년에 영업이익만 2천억 달러를 넘게 올리는 업계의 공룡이다. 그런 곳의 경영진을 본인의 의사와 상관없이 타국의 교도소로 이감시킨다는 말이 믿기지 않았다.

“걱정하지 않으셔도 됩니다. 이미 대통령의 재가를 받은 일이니까요.”

“드림프 대통령을 말씀하시는 겁니까?”

“예.”

앨런이 자신만만한 웃음을 지으며 답했다.

“세브론이 정부에서 추진하는 에너지 정책에 정면으로 반대하고 있거든요. 언젠가 손을 봤을 생각이었는데 최적의 기회가 찾아온 거죠.”

“아니.”

정책 좀 반대한다고 사람을 다른 나라 감방으로 보내냐고.

‘무서운 인간….’

자유민주주의 국가에서 어떻게 그런 사람이 대통령으로 뽑힌 거지?

실로 악독한 독재자라고 생각하며 두려움에 몸을 부르르 떨고 있자 앨런이 걱정스럽게 물었다.

“괜찮으십니까? 갑자기 몸을….”

“아, 괜찮습니다. 드림프 대통령의 결정이 너무 잔인해서 놀란 것뿐입니다.”

“아니 잔인한 걸로 치면….”

존 브라운의 반론을 다급히 가로막은 앨런이 물었다.

“크흠, 그럼 답을 주시겠습니까?”

“마지막으로 하나만 더요. 그쪽 대주주들도 위탁한 겁니까?”

“여기 오기 전에 최종적으로 협상을 마쳤습니다.”

나는 잠시 고민하다 고개를 끄덕였다.

“좋습니다. 제안을 받아들이는 걸로 하죠.”

앨런과 존 브라운의 안색이 환해졌다.

“대신 어디에 수감시킬지와 어떻게 다룰지는 저희가 정하겠습니다.”

“마음대로 하십시오. 목숨만 붙여 두시면 됩니다.”

“마음에 드네요.”

이안의 원수를 갚을 수 있어 마음이 편해졌다.

“그럼 범죄자 처리는 그렇게 하는 걸로 하고….”

나는 손가락으로 책상을 톡톡 두드렸다.

“피해 보상은 어떻게 해결하실 예정이십니까?”

앨런 국장의 얼굴이 살짝 굳어졌다.

“미국 기업이 테러를 일으켜 한 국가의 행정 수반과 국무위원들을 모두 죽였습니다. 거기다, 군벌을 자극해서 쿠데타를 일으키려 했고요.”

“……”

“우리 정부는 이번 내전으로 막대한 경제적, 인적 손실을 입었습니다. 이거 어떻게 보상하실 거냐고요.”

“물론 도의적인 책임은 통감합니다만….”

“도의적인 책임 말고, 실질적인 책임 말입니다.”

“그게 저도 돌아가서 확인해봐야….”

“그럼 확인하고 다시 이야기하는 걸로 하죠. 증거는 그때 드리겠습니다.”

“아니, 그러시지 말고….”

“에헤이. 말 안한 사람들끼리 왜 이러실까. 본격적으로 언론에 뿌리고 소송 걸어볼까요? 신문에 대문짝만하게 나오게? 안 되겠다. 아예 세브론에 슛도 쳐야겠다. 주가가 폭락하면 피따블도 먹을 수 있겠는데?”

나는 본격적으로 약을 팔기 시작했다.