< 024 : 남미에서 원조 받은 썰 푼다. >

024 : 남미에서 원조 받은 썰 푼다.

내전이 끝난 지 일주일. 그동안 폭풍 같은 시간이 흘러갔다.

우선, 1보병 사단과 포병연대의 장교 및 병사들을 전수조사하여 적극 가담자를 가려내어 내란 및 반역죄로 즉결 처벌했다.

왜 재판 없이 처벌하냐고?

그야 위대한 산 마르코스는 법대가 존재하지 않아 전문적인 판사도 검사도 변호사도 존재하지 않기 때문이다.

법원에서 5년 이상 일한 사람에 한해 사법시험을 치게 해서 뽑는데 어떻게 제대로 된 법조인이 나오겠냐.

이게 또 비리의 온상이 된 지가 오래인데 아직은 사법부 나중에 이야기하고 일단 처벌의 내용은 아주 간단했다.

일단, 주동자인 가르시아와 다니 올메에게는 징역 40년, 적극 가담자인 장교

19명은 일괄적으로 징역 10년을 때렸다.

그리고 가족들이 인질로 잡혀 강제로 참여한 장교들과 상관의 명령을 따를 수밖에 없던 병사들은 전원 무죄를 선고했다.

"형량이 너무 적은 것 같습니다. 아무리 그래도 반역죄인데... 최소한 주동자 두 명은 공개 총살을 시키는 게 어떨까 합니다."

"......"

이사벨라가 처벌이 약하다며 공개 총살을 하는 게 어떻겠냐고 의견을 냈지만.

"그렇게 해선 대통령을 이룩할 수 없습니다. 오직 용서와 화해만이 산 마르코스의 통합을 가져올 수 있습니다."

포스트 칸디를 꿈꾸고 있는 비폭력 인도주의자인 나는 단숨에 거절했다.

'사형시켜봤자 국격에 도움도 안 되는데 뭘.'

물론, 형량은 형량이고, 토토 토인저라 국가가 입은 손해에 대한 배상금은 정확하게 부과했다.

이번 전쟁에서 사용한 돈이 드론 값을 포함하여 대략 2억 달러가 넘게 들어갔다.

나는 이걸 근거로 모티뉴 형제의 전 재산을 압류했다.

절차하게 센터를 까보니 총합이 합쳐 현금성 자산이 700만 달러 정도 있더라고.

‘월급이 1,000달러인데 어떻게 저런 돈을 모은 거지?’

거기에 사단장실 금고에 어디서 나왔는지 모를 다이아몬드가 500만 달러어치가 존재했다.

물론, 그래도 1억 8천 8백만 달러를 더 받아야 하지만 걱정할 필요는 없다.

열린 국가 산 마르코스에서는 벌어서 갚을 수도 있으니까.

탄광에서 일하면 하루에 12달러를 까주니 둘이서 열심히 일하면 언젠가 모두 변제할 수 있을 거다.

‘상환 기간도 무한대야 이자도 안 받아.’

세상의 어느 국가가 범죄자들에게 이런 혜택을 주겠는가.

이 정도면 북유럽과 견줄 만한 인권국가라고 봐도 부족함이 없을 터다.

“알, 그렇고말고.”

흐뭇한 마음으로 고개를 끄덕이고 있으니 이사벨라가 알려왔다.

“각하, 2보병사단장 브루노 알베스 소장이 밖에서 대기 중입니다.”

“아, 벌써 시간이 그렇게 됐나요? 들어오라고 하세요.”

2보병사단. 반란에 가담하지는 않았지만, 그렇다고 반란을 진압하러 싸우러 오지도 않았다.

이번 내전에서 가장 애매한 포지션을 취한 부대라고나 할까?

처벌할 수도 없고 가만두자니 찝찝하고.

그래도 이번 기회에 정리하기로 했다.

‘이번 같은 경우가 일어나지 않으리라는 법이 없으니까.’

그렇게 잠시 후, 집무실 문이 열리고 브루노 소장이 들어왔다.

“산 마르코스에 영광을!”

희끗희끗한 머리에 열일 아저씨 같은 인상의 그가 들어오자마자 경례를 박았다.

“부, 부르셨습니까, 각하!”

사실, 그럴 만도 했다. 같은 처지의 가르시아가 반란을 일으켰으니 자기도 의심을 받는 다는 걸 모르지 않을 테니까.

나는 일부러 대답하지 않고 그를 빤히 쳐다봤다. 침묵이 길어질수록 브루노 소장의 다리가 눈에 띄게 후들거리는 게 보였다.

“앉으세요.”

“아, 아닙니다! 서 있는 게 편합니다!”

“내가 불편해서 그래요. 앉으세요.”

“네! 알겠습니다!”

그가 소파 팔걸이에 엉덩이만 살짝 걸치고 앉았다.

‘아니 또 왜 저기에 앉아?’

엉덩이가 가려운가?

“브루노 소장님?”

“예!”

“이번 내전 때, 2사단은 잘 조용하더군요.”

“그, 그게…!”

그가 사색이 된 얼굴로 답했다.

“저, 저희는 국경의 경계가 허술해질까 봐 섣불리 움직이지 못했을 뿐입니다! 정답입니다! 믿어주십쇼!”

“아니.”

사방이 바다인 섬나라에 국경이 어딨냐고.

“후우.”

어이가 없었지만, 나는 그를 추궁하지 않기로 했다.

내전이 막 끝난 지금의 산 마르코스에는 안정이 필요하니까.

“알아요. 소장께서 신중한 분이라는 거.”

“가, 각하….”

“그래서 말인데. 군의 구조를 좀 바꿔보려고 합니다.”

나는 책상 위에 놓인 조직 개편안을 그에게 밀어주었다.

“1보병사단이 해체되면서 육군에 커다란 공백이 생겼습니다. 당분간은 기갑사단이 맡겠지만, 언제까지나 그럴 수는 없죠.”

“그렇습니다.”

“그래서, 이번 기회에 1, 2보병 사단을 각기 동서방위사단으로 재편할 예정입니다. 1보병 사단은 이스트 방위사단, 2보병 사단은 웨스트 방위사단으로요.”

“예? 그럼 지금하고 똑같은…”

“전혀 똑같지 않습니다. 일단 이름부터가 다르잖아요?”

“그, 그렇군요.”

“여하튼, 그래서 개편도 했겠다 새로운 지휘관들을 보낼 예정인데….”

“…….”

나는 안절부절못하고 있는 그를 바라보며 물었다.

“이번 기회에 군복을 벗고 공직을 맡아보는 건 어떻습니까?”

“고, 공직 말입니까?”

“마침 국방부 1차관 자리가 비어있습니다. 브루노 소장님이면 충분히 잘 하실 수 있을 것 같은데요?”

“그, 그게 너무 갑작스러워서….”

“왜요? 별로인가요?”

“아, 아닙니다! 그럴 리가 있겠습니까! 저 브루노 알베스! 각하께서 명령하시면 불구덩이가 됐든 물구덩이에 뛰어들 준비가 돼 있는 사람입니다! 맡겨만 주십시오! 누구보다 잘해보겠습니다!”

“역시! 제가 사람을 제대로 본 모양이군요.”

나는 소파 팔걸이에 앉아있는 그를 향해 다가가 손을 내밀었다.

“그럼, 앞으로 잘 부탁드립니다. 많이 도와주셔야 돼요?”

“영광입니다! 각하!”

“페드로 서열왕이 기다리고 있을 겁니다. 앞으로 손발을 잘 맞혀야 하니 인사라도 나누고 돌아가세요. 전역과 취임에 관해선 국방담당수석비서관이 알려줄 거고요.”

“예! 충성!”

브루노가 도망치듯 집무실을 빠져나갔다. 문이 닫히자마자 이사벨라가 다가와 물었다.

“각하의 심계는 정말 대단하시군요.”

“뭐가요?”

“저 믿을 수 없는 작자에게 1차관직을 맡기지 않으셨습니까?”

“뭐… 그야 친구는 가까이 적은 더 가까이 두라고 했으니까요. 멀리서 헛짓거리 할까 봐 걱정하는 것보다는 가까이 두고 감시하는 게 맞다고 생각했을 뿐입니다.”

“다음 공직 역량 시험에서 알아서 탈락할 테고요.”

“아….”

맞네, 어차피 다음 시험에서 과학해서 굴러가겠구나.

평생 고등학교를 졸업하고 사관학교에 입학해서 평생 군인의 길을 살아온 브루노 소장이.

이미 머리가 굳어질 정도로 굳어진 그가 시험에서 통과할 가능성은 0에 수렴하게 되겠지.

이사벨라가 크게 감탄하며 고개를 끄덕였다.

“각하께서는 항상 계획이 있으시군요.”

“벼, 별말씀을.”

여하튼, 브루노를 떠키락으로 산 마르코스의 군은 완벽하게 중앙 통제 하에 들어왔다.

이제는 전처럼 지방의 군벌화를 두려워할 필요도 없고 반란을 걱정할 이유도 없다.

내전응 겪으며 곪았던 상처를 드러내고 오히려 더 단단한 기반을 다진 셈이다.

‘이제 남은 건….’

나는 책상 한쪽에 놓인 종이를 집어 들었다.

“이걸 처리해야겠네요.”

기르시아와 세브룬이 맺은 비밀 계약서였다.

*

세브룬과 가르시아가 맺은 계약의 내용을 간단하게 간추리면 이러했다.

세브룬은 모티뉴 공화국의 독립을 최선을 다해 도와준다.

세브룬은 그 대가로 북부 유전에 대한 권리를 온전히 가져간다.

모티뉴 형제에게 연 1억 달러씩 10년 동안 지급한다.

어이가 없는 계약 내용.

일단 말이 먹은 돈이 푼돈이다.

북부 유전의 매장량은 최대 9억 배럴, 최소 4억 배럴 이상의 중형 유전이다.

지금 유가가 1배럴에 65달러 정도니까 만약 매일만 해도 450억 달러의 매출이 일어난다.

물론, 여기서 원가라고 할 수 있는 시추 비용을 제외해야 되지만 지금처럼 고유가가 유지된다면 엄청난 이익을 남길 수 있다.

그런 유전을 고작 10억 달러에 그것도 할부로 넘기다니.

‘이건 뭐 배신도 아니고….’

이래서 사람은 콘솔에서 놀아야 한다.

1인당 GDP가 2,800달러인 나라에서 나고 자라니까 호구를 잡아도 모르지 않나.

‘그리고 유전 팔아먹은 돈은 왜 지가 챙겨?’

엄연히 국가의 것이고 국민들에게 돌아가야 할 자원인데.

이거 완전 이완용도 울고 갈 놈의 새끼가 아닌가.

여하튼, 계약 내용만 보면 세브룬을 압박하기에 충분했지만 문제가 하나 있었다.

‘제대로 된 증거가 없지.’

어딜 봐도 세브룬을 특정할 수 있는 단어가 나오지 않았다는 것. 심지어, 더글라스 앤 호프만이란 이름도 나오지 않았다.

계약서 자체로만 보면 가르시아와 테이트 인베스트먼트라는 투자회사가 맺은 계약서 그 자체였다.

하긴, 당연했다. 평생이 거대 석유기업에서 일하는 일인데 증거를 남길 정도로 허술하게 처리하진 않았겠지.

얼마나 철저하게 감췄는지 모티뉴 형제와 관련된 모든 곳을 탈탈 털었음에도, 세브룬에 대한 흔적은 하나도 나오지 않았다.

하지만 그들이 예상하지 못했던 게 하나 있었으니….

“각하, 미국에서 가르시아와 협상을 주도한 변호사를 데려왔습니다.”

“…네?”

우리의 정보국장 루시오가 상상 이상으로 유능하다는 것이었다.

“어, 어디서요?”

“플로리다의 한 호텔에서 머물고 있었습니다.”

“어떻게 데려온 겁니까?”

“사정을 잘 설명하고 정중하게 설득해서 데려왔습니다.”

“그러니까 따라와요?”

“예.”

“그런데, 루시오 얼굴은 왜 그래요?”

“넘어졌습니다.”

“…그렇군요.”

"그렇습니다."

대체 무슨 실득을 어떻게 한 건지 모르겠고 또 얼굴에 상처는 왜 난 건지 짐작도 되지 않지만, 일단 넘어갔다.

지금 중요한 건 증거를 찾는 거니까.

"심문도 제게 맡겨주시면 실망하는 일 없게 하겠습니다."

"루시오가 데려왔으니 그러시죠."

그리고 다음 날, 루시오는 유능한 정보국장답게 매우 강력한 증거를 가지고 왔다.

"변호사라서 그럼이 클라우드에 저장된 것들이 많았습니다."

증거는 총 두 가지. 첫 번째는 세브룬이 가르시아와 협상을 의뢰한 내용의 계약서였다. 가르시아가 가지고 있던 계약서와 다르게 계약의 주체와 계약의 내용이 아주 명확하게 적혀있어 강력한 증거가 될 게 분명했다.

두 번째는 통화 녹음이었는데...

[...이사님, 걱정 마십시오. 가르시아 쪽에는 이미 손을 써뒀습니다. 증거도 남기지 않았고 계약금은 다이아몬드로 건넸고 무기 대금은 페이퍼 컴퍼니를 통해 세탁해서 지급했으니 추적은 불가능할 겁니다.]

[확실한 겁니까? 만약 답이 틀어지면 그쪽에서 뒤집어쓰셔야 합니다.]

[최악의 경우에도 세브룬의 이름은 나오지 않게 하겠습니다.]

[믿겠습니다.]

[그럼 성공 보수는...]