< 021 : 남미에서 내전 일으킨 썰 푼다 (3) >

021 : 남미에서 내전 일으킨 썰 푼다(3)

무기 구입은 상당히 복잡한 절차가 필요하다.

우선 무기 구입에 대한 계획을 세우고 예산을 편성한 후, 입찰을 공고한다.

그 뒤 제안서를 받고 나서 우선협상대상자를 선정, 제품을 확인하고 계약을 체결한다.

파는 쪽은 또 어떻고? 계약을 마친 업체는 방위사업청의 수출 금지 지정 대상인지 확인 후 수출 허가를 받아야 하고 또 기술 이전이 필요한 경우 방위산업기술 판정, 기술수출전문위원회, 기술수출심의회 등 5단계의 심사 과정을 통과해야만 한다.

즉, 짧으면 수 개월 길면 수 년이 걸리는 게 바로 무기 구입하는 과정이다.

하지만, 우리는 시간이 없다. 가르시아가 독립을 준비하고 있는 지금 절차를 전부 지키다간 국가가 결단날 수도 있는 노릇이었으니까.

'이럴 때 쓰는 게 인맥이지.'

나는 휴대폰을 뒤져 김민식이란 이름을 찾았다.

현화시스템 해외영업 본부장으로 근무하고 있는 녀석이다.

어떻게 30대에 본부장직이나 하냐고?

얘는 가능하다.

한국대 경영학과 수석입학.
한국대 경영학과 수석졸업.
한국대 재학 중 다수의 공모전 1위 수상.

무엇보다.

이 녀석의 혼할아버지가 前현화의 회장님이시다.

아버지는 4선 국회의원에 어머니는 대학교 총장이시고.

뭐, 그렇다고 막 개망나니거나 도련님 느낌은 아니고 군대도 다녀올 정도로 평범하게 지냈다.

나도 얘가 그런 집안 아들인지 졸업할 때 알았다니까?

알았으면 친구 못했지.

나는 대학시절 내석과 쌓은 구만리 같은 우정을 떠올리며 통화버튼을 눌렀다.

뚜르르르... 뚜르르르... 철컥.

[아... 누가 새벽부터... 여보세요?]

오랜만에 듣는 친구의 목소리에 나도 모르게 웃음이 지어졌다.

'아, 민식이냐?'

[누구...?]

'나 유진이다.'

[...유진? 유진이 누구... 아, 미국 간 최유진?]

'어. 나 지금 좀 급해서 그런데, 부탁 하나만 하자.'

[다짜고짜 무슨 부탁? 돈 빌리러?]

'돈 말고 물건이 필요하다.'

[물건? 무슨 물건?]

나는 침을 꿀꺽 삼키고 본론을 꺼냈다.

'군용 드론.'

[...뭐?]

'드론 좀 구해달라고. 한 3,000대 정도? 돈은 상관없고 성능이 뛰어날수록 좋아.'

잠시 정적이 흘렀다.

[야, 너 지금 어디냐? 아무리 봐도 번호가 이상한데?]

민식의 목소리가 갑자기 진지해졌다.

[너... 최유진 아니지? 시발새끼야.]

'무슨 소리야? 나 맞아.'

[야, 나 이 새끼들 관차 가자지 하네. 야! 저번엔 서울지검 김미영 검사라며? 이번엔 뭐, 남미에 팔러 간 친구 컨셉이냐? 야 이 개새끼들아! 새벽에 잠 좀 자자! 어?]

툭.

전화가 끊겼다.

'... ....'

나는 황당한 표정으로 끊긴 전화기를 바라봤다.

'아놔, 이거 국제전화였네.'

***

꼭두새벽에 국제전화로 다짜고짜 드론 3,000대를 구해달라고 했으니 오해할 만도 했다.

물론 지금은 1분 1초가 급한지라 나는 다시 통화 버튼을 눌렀다.

뚜르르르... 툭.

지금은 전화를 받을 수 없어...

안 받는다.

어떻게 할까 생각하다 코코아톡에 들어가 프로필을 누르고 통화 버튼을 눌렀다.

띠리리리 띠리리리~ 철컥.

녀석이 받자마자 기다렸다는 듯이 말했다.

'나 진짜 최유진 맞아. 한국대 경영학과 06학번. 너 1학년 때 OT 가서 술 먹고 동기 여자애한테 고백했다가 차이고 화장실에서 토하면서 울던 거 위로해주던 최유진.'

[.....]

수화기 너머에서 침묵이 흘렀다. 흑역사 공격이 제대로 먹힌 모양이었다.

[...진짜 유진이냐?]

'그래, 인마.'

[야, 근데 너 번호가 왜 그래? 어디 납치라도 됐냐?]

'아까 산 마르코스라고 했잖아.'

[산... 뭐? 거기가 어디야?]

'일단 그게 중요한 게 아니고, 아까 말한 물건 좀 빨리 받을 수 있을까?'