[이 미친놈아! 무기 수출이 장난이야? 정부에 승인도 받아야 하고, 보안 심사 거쳐야 하고, 최소 6개월은 걸려! 3,000대를 뚝딱 내놓으라니, 내가 무슨 도라에몽이냐?]

'친구 좋다는 게 뭐냐. 어떻게 좀 해줘.'

[아무리 그래도 안 돼. 절차 무시하고 진행하다가 쇠고랑 찰 수도 있어.]

'어떻게든 7일 내로 리베르타드 공항에 떨궈주면 20% 얹어준다.'

파격적인 조건에 민식이가 놀란 목소리로 물었다.

[...그쪽 정부랑 얘기 된 거냐?]

'이미 다 끝내고 전화하는 거다.'

[돈은? 확실히 받을 수 있고?]

'원한다면 선금으로 와줄 수도 있어.'

[진짜지?]

'못 믿겠으면 법인 계좌 보내. 절반 쏴줄 테니까.'

전화기 너머로 한숨 소리가 들렸다.

[너한테 권한 있는 거 확실하지?]

'그럼.'

[하나만 더 묻자.]

'물론이지.'

[너 직위가 뭔데?]

아무리 친구 사이라도 큰 거래가 걸린 만큼 거짓말을 할 수는 없는 법.

"조금 애매하긴 한데..."

나는 잠시 고민하다 사실을 털어놨다.

"대충 대통령이라고 보면 돼."

[뭐?! 이 새끼가 할 짓이 없어서 꼭두새벽부터 낚시질을...]

그 후, 나는 민식이에게 보이스피싱이 아니라는 걸 한참 더 설명해야만 했다.

***

7일 뒤, 산 마르코스 리베르타도르 국제공항.

거대한 회색 비행기가 구름을 뚫고 내려왔다.

쿠구궁-

현용시스템에서 대여한 전용 운송기가 활주로에 닿는 순간, 묵직한 진동이 활주로에 대기하고 있던 이들의 발끝까지 전해졌다.

"...이게 진짜 되는군요."

페드로 게엄사령관이 믿을 수 없다는 듯 중얼거렸다. 유진은 그런 그를 보며 피식 웃었다.

"제가 한국인들의 속도는 타의 추종을 불허한다고 말씀드리지 않았습니까."

"아무리 그래도 절차라는 게 있는데... 이렇게 빠르게 가져올 수 있을 줄은 몰랐습니다."

"국토 끝에서 끝으로 물건을 시켜도 익일 배송을 하는 민족이 바로 한국인입니다. 다시는 한국을 무시하지 마십시오."

"제가 언제 무시했다고...."

유진은 당황하는 페드로를 뒤로하고 육중한 기체가 완전히 멈추는 모습을 바라봤다.

곧이어 운송기의 적재함이 열리고, 지게차들이 분주하게 움직이며 드론을 나르기 시작했다.

'살다 살다 고철을 덕송 볼 줄 몰랐네.'

최근 원 달러 환율이 1,500원까지 치솟아 오른 덕에 20%를 얻어줬음에도 총 2억 달러가 채 들지 않았다.

만약 유진이 한국을 떠날 때 환율이었다면 3억 달러는 족히 들어갔을 터다.

유진이 안도의 한숨을 내쉬고 있던 그때, 트랩을 내려오는 익숙한 얼굴이 보였다.

"야! 최유진! 유진아!"

친구 김민식이었다. 그가 유진을 알아보고 대번에 달려왔다. 유진 역시 반가운 마음에 손을 흔들었으나,

우르르!

주변을 경계하던 군인들이 순식간에 민식의 접근을 차단했다.

"허익!"

총을 든 군인들이 자신을 둘러싸자 민식의 얼굴이 새하얗게 질렸다.

"괜찮아요. 제 친굽니다."

유진의 제지에 포위망이 풀렸다. 가까이 다가온 민식이 가슴을 쓸어내리며 한국어로 말했다.

"네가 진짜 대통령은 맞나 보구나."

"대통령은 아니고 권한대행."

"그게 그거지 뭐."

사실상 대통령을 벗어난 무언가가 되고 있긴 했으나, 유진은 말을 아꼈다.

녀석이 나중에 통장회에 이상한 소리를 지껄일까 걱정돼서였다.

"고생했다, 네 덕에 살았어."

"고생은 무슨, 마침 블랑드 계약 건이 없어져서 재고도 넘쳐났고 비행기도 금방 수배해서 어렵지 않았다."

민식은 쑥스러운 듯 웃으며 뒤따라 내리는 사람들을 가리켰다.

"인사해, 우리 회사 엔지니어링 팀이야. 드론 세팅부터 운용 교육까지 다 해줄 거야. 3일 밤낮을 새우면서 준비한 에이스들이야."

"이거 타국에서 한국 분들을 뵈니 정말 반갑네요. 먼 길 오시느라 고생 많으셨습니다. 산 마르코스 대통령 권한대행 유진 최입니다."

유진이 정중하게 고개를 숙이자, 기술진들이 당황하며 맞절하듯 허리를 숙였다.

"아, 아닙니다! 이렇게 불러주셔서 저희가 더 영광입니다."

타국의 행정 수반이 한국인이라 그런지 그들은 꽤나 당황스러워하면서도 신기해하는 눈치였다.

"교육 좀 꼼꼼히 부탁드립니다. 우리 군인들이 최신 무기에 익숙하지 않아서 실수가 많을 겁니다."

"걱정 마십시오. 철저하게 준비해 왔습니다. 매뉴얼도 포르투갈어 버전으로 번역 완료했고요."

"역시! 필요한 건 뭐든 말씀하세요. 최고급 호텔에... 아, 호텔이 없지, 대신 가장 좋은 관사로 모시겠습니다."

"배려에 감사드립니다."

그때였다. 기술진들 뒤로 멀끔한 양복을 입은 중년 남성이 다가온 것은. 그는 수많은 군인들 사이에 있음에도 전혀 긴장되지 않는 듯 능숙한 미소를 지으며 명함을 내밀었다.

"처음 뵙겠습니다. 대호무역의 문정문이라고 합니다."

대호무역, 처음 듣는 이름에 유진이 고개를 갸웃거리자 김민식이 소개했다.

"이번 수출 건에서 도움을 크게 주신 분이셔. 이분 아니었으면 오늘 납품 못 했다."

"그래?"

김민식이 소개하자 유진이 그의 손을 맞잡았다.

"이거 정말 감사합니다."

"아닙니다. 제가 중간에서 몇 가지만 조율한 것뿐입니다."

문 사장이 눈을 빛내며 물었다.

"혹시 추후에 시간이 나시면 이야기를 좀 나눠볼 수 있을까요? 산 마르코스에 유익한 대화가 될 겁니다."

"어휴, 그럼요. 큰 도움도 주셨는데 없는 시간이라도 만들어야죠. 근데 지금은 조금 바빠서..."

"언제든 시간이 나실 때 불러 주십시오. 기다리고 있겠습니다."

"알겠습니다. 이 번호로 연락드리죠."

그렇게 인사를 마친 후, 모두가 이동했다.

김민식을 비롯한 한국인들은 이번에 가져온 드론의 조종법과 정비 기술을 교육하기 위해 기갑사단의 본부로 향했다.

그리고 유진은...

"그럼 바로 시작할까요?"

"예, 그럼 지금부터 제1차 산 마르코스 내전 회의를 시작하겠습니다."

내전을 일으키기 위한 회의를 시작했다.