< 009 : 남미에서 비자금 조성한 썰 푼다(3) >

009 : 남미에서 비자금 조성한 썰 푼다(3)

이사벨라의 추진력은 놀라울 정도로 대단했다.

"서류 작업부터 시작하죠. 마침 잘 아는 브로커가 있으니 이틀이면 돈을 옮길 수 있을 겁니다."

USB 속 서류를 출력한 그녀는 가장 먼저 토르피아 코퍼레이션의 기본을 차명으로 교체하는 작업에 착수했다.

"이사벨라, 이런 일을 해본 적이 있나 봐요? 굉장히 능숙하시네."

"대학교 때, 용돈 벌이로 가끔 세탁 브로커 일을 한 적이 있습니다. 그 경력으로 SIA에 입사하기도 했고요."

"…"

이틀 뒤, 기초 작업을 완료한 그녀는 곧장 국세청에 명령해서 토르피아 코퍼레이션의 본사를 산 마르코스로 이전했다.

본래라면 며칠이 걸릴 일이었다만, 이사벨라는 대통령 비서실장 겸 SIA의 원장. 비선 실세의 요청에 국세청장은 서류도 살펴보지 않고 도장을 찍었고, 오는 김에 전화를 걸어 산 마르코스 국영 준비 은행에 계좌를 만들었다.

받을 준비를 마쳤으니 이제는 넣을 차례.

"그럼, 다녀오겠습니다."

"가신 김에 쇼핑도 좀 즐기시고요."

그녀는 비행기를 타고 날아가 트랜스퍼 에이전트를 만나, 소유한 증권을 분할 매도하고 파나마 제도의 유령 계좌 2군데로 쪼개어 최종적으로 산 마르코스 준비 은행의 계좌에 입금하는 데 성공했다.

금융 선진국에서는 소명이 필요할 만큼 불법 냄새가 가득한 작업이었으나, 오히려 감시 당국인 국세청과 재무부에서 두 팔 걷고 나서서 도와줘 일이 매우 쉽게 끝났다.

총액 $6,509,889,408. 돈이 돈을 번다고 며칠 새 3백만 달러가 불어난 액수가 들어왔다.

"고생하셨습니다."

"별말씀을."

"그래서, 계획은 언제부터 시행하면 될까요?"

"시간을 두고 두고 천천히 했으면 좋겠습니다. 산 마르코스에서 이만한 돈을 운용한 사람이 존재하지 않으니까요."

"하긴, 국운이 걸린 일이나 천천히 봐야겠군요. 그럼 시간을 얼마나 두는 게 좋겠습니까?"

"제 생각에는 프로젝트를 여러 갈래로 나누어 시행하되 최대한 신중하게 접근하는 게 어떨까 합니다."

"으음, 그럼 시간이 너무 오래 걸리지 않을까요? 저는 금방 돌아갈 사람인데요."

"네?"

이사벨라가 눈을 끔뻑였다.

"그게 무슨 말씀이신지…"

"권한대행이잖아요. 당연히 시간이 지나면 선거를 치르고 당선자에게 정권을 넘기고 떠날 사람이잖습니까. 이것저것 해도 1년 이상 머물 사람은 아니죠."

이사벨라가 평소와는 다르게 당혹스런 표정을 지었다.

"…진심으로 하시는 말씀이십니까?"

"그럼요. 진심이고. 더군다나 제가 몇 번 이야기한 적도 있는 것 같은데요."

"으음."

당연한 말에 그녀가 눈살을 찌푸리며 답했다.

"각하께선 잘못 생각하고 계신 것 같습니다."

"예? 뭐가요?"

"각하는 떠나시면 안 됩니다. 아니, 떠나실 수 없습니다."

"네, 왜요?"

"선거를 치르고 새로운 대통령이 계엄을 푸는 순간 억지로 억눌러 놨던 군부가 움직일 겁니다."

"그거야… 페드로 사령관이 알아서 잘 하지 않을까요?"

"계엄사령관이란 명분을 가지고도 아슬아슬하게 줄타기를 하고 있는 것뿐입니다. 계엄령이 해제되는 순간 내전이 벌어질 가능성이 큽니다."

"어… 음… 꼭 그렇게 비관적으로 보는 것보다는 좀 희망적으로…"

"만약 내전이 벌어지지 않는다고 해도 각하의 안전을 장담할 수가 없습니다."

"예?"

아니 이게 무슨 소리람?

"아, 이해가 안 되네요. 제가 뭐 잘못한 게 없는데…"

"산 마르코스는 지난 50년간 지도자가 바뀌지 않았습니다. 그런 국가에서 새로운 정권이 인기를 끌려면 어떻게 해야 될 거라 생각하십니까?"

"잘…?"

"전 정권의 무능을 밝히고 죄를 뒤집어씌우는 겁니다. 나는 다르다, 나는 전 정권처럼 부패하지 않았다는 슬로건과 함께요. 가장 편한 방법은… 전 정권의 지도자를 감옥에 보내는 거죠."

"…"

"후안 대통령이야 이미 죽어서 장래까지 치렀으니 새로운 정권은 굉장히 높은 확률로 각하를 노릴 겁니다."

듣고 보니 그럴 법하다.

'이거 보통 일이 아닌데?'

그렇게 되면 나의 파이어 라이프 역시 박살이 날 게 틀림없다.

산 마르코스와 한국은 비록 범죄인 인도조약이 체결되어 있진 않지만, 국가적인 요청이 들어가면 한국에서 검토할 수밖에 없다.

운이 나쁘다면 한국 정부에서 나를 산 마르코스로 돌려보낼 수도 있다.

산 마르코스의 감옥? 돈이 없는데 감옥이 제대로 운영되겠나.

그냥 기숙사라고 보면 된다.

"아니, 이런 건 미리 말씀해주셔야 하는 거 아닙니까?"

"저는 대행님께서 다 알고 계신다고 생각했습니다."

"…"

그녀가 잘했다는 듯이 고개를 끄덕였다.

"고향으로 돌아가시는 건 이만 포기하시고 저와 함께 산 마르코스를 개혁하시는 게 어떨까요? 정권을 잡고 있는 한 안전하실 겁니다."

"나, 나는 분명 은퇴해서 유유자적한 파이어족의 삶을 살려고 했는데…"

"20년쯤 일하다 보면 그럴 날이 올 겁니다. 산 마르코스의 국민들이 대행님의 업적을 칭송하면 다음 정권에서도 건드릴 수 있는 방법이 없으니까요."

새빨간 장미가 활짝 웃으며 내게 손을 내밀었다.

"자, 그럼 오늘 하루도 화이팅."

나는 홀린 듯이 장미의 손을 붙잡았다.

그런데 왜… 가시에 찔린 것 같지?

계엄령을 시행한 후 나는 하루를 분 단위로 쪼개어 48시간처럼 쓰고 살아
다.

국민의 절반 이상이 거주하는 리베르타도의 치안을 확립하고, 패일같이
군무회의를 열어 급한 현안을 해결하려고 노력했다.

하지만, 그런 노력에도 바뀌는 건 크게 없었다.

“이거 고랑 건설 들어간 지가 8년 짼데 왜 아직도 완공이 안 된 겁니까?”
예산이 부족해서...

“학교에서 저소득층 점심을 해결해 주는 사업, 이거 재작년부터 진행했는
데 올해는 왜 시행하지 않는 거죠?” “예산이 끊겨서...”

“들어보니 군인을 처우가 심각하더군요. 급여는 못 건드려도 최소한 방탄
복은 재빨리 먹여야 할 것 같은데요?” “하지만...” “왜요? 예산이 없습니까?”
“예.”

나라에 곳간이 텅텅 비었기 때문이다.

사람을 공짜로 써도 거마비를 챙겨주고 밥은 사 먹이는 게 인지상정.

돈이 없으니 아예 뭘 해볼 수조차도 없었다.

그나마 SIA 요원들이 눈에 불을 켜고 있는 탓에 중간에 블랙홀로 빨려 들
어가는 예산이 크게 준 게 다행이라고 할까?

하지만, 지금부터는 다르다.

“특별 예산 2억 달러를 편성하겠습니다. 리베르트의 정화 크라인을 포함
해서 급한 현안을 처리하는 데 사용할 예정이니 각 부처별로 보고서를 올리
세요.”

“...!”

보아라, 저 깜짝 놀란 얼굴들을.

'기왕 산 마르코스에서 책을 거 이런 기분도 느껴봐야지.'

1년 예산이 48억 달러가 안 되는 나라에서 2억 달러가 대뜸 튀어나오자 다
들 기절할 듯이 놀랐다.

“그, 그런 거금이 어디서 나서...”

“그걸 제가 일일이 설명해야 합니까?”

“죄, 죄송합니다!”

나중에 밝혀질지언정 지금같이 혼란스러운 시국에선 최대한 감추는 게 좋
다는 이사벨라의 조언을 따라 대충 얼버무렸다.

“최근 SIA에서 예산을 감사하면서 횡령이 밝혀진 공직자들이 배상하지 못
해 상당수가 청산으로 떠난 거 아실 겁니다.”

“……”

차관들이 고개를 떨궜다. 하긴, 지들도 양심이 있으면 그럴 수밖에.

'원금만 받고 형량만을 풀어주는 나라가 어딨냐고.'

심지어, 운이 모자르면 비교적 고소득을 얻을 수 있는 석탄 광산에 취직시
켜 같을 수 있게끔 했으니 이쯤 되면 산 마르코스는 부패한 공무원들의 천국
이라고 할 수 있을 것이다.

턱, SIA 요원들이 형량 추정액을 조금 과하게 잡는 경향은 있다곤 하지만
그게 싫었으면 안 빼돌렸으면 그만 아닌가.

“미리 말씀드리겠습니다. 누가 되었든 이번 특별 예산을 가지고 장난감을
치면 반드시 대가를 치르게 할 겁니다.”

“……”

“무슨 뜻인지 다들 아실 거라 믿고 오늘은 여기까지 하죠.”

그렇게 차관들을 돌려보낸 후, 나는 또르띠아 코퍼레이션의 첫 번째 사업
을 구상 중인 이사벨라를 찾아갔다.

“어때요? 생각은 좀 해봤어요?”

“일단은 섬유업을 하면 어떨까 합니다.”

“섬유업이라... 나쁘진 않네요.”

아무래도 노동집약적인 사업을 고르려다 보니까 섬유업을 선택한 모양.

나쁜 선택은 아니다.

'한국도 미싱 가게 들여와서 재봉 공장부터 시작했지.'

산 마르코스에도 재봉기를 다룰 수 있는 여성의 숫자는 꽤 되는 편. 아무
래도 여태까지 제한적이었던 여성들의 노동 참여가 상당수 일어날 수 있을
것이다.

다만.

“경쟁력을 갖출 수 있을까요?”

중국이 문제다. 100원만 남아도 찍어 판다는 마인드를 어떻게 이기냐고.

'그렇다고 마진 없이 장사하기도 그렇고.'

비록 산 마르코스의 인건비가 중국보다 저렴한 편이라 가격적인 요소는
비벼볼 만하지만 기술력은 크게 떨어져 경쟁력을 갖추는 게 쉽지 않다.

“저도 그 부분이 걱정되긴 하는데... 미국 쪽의 수주를 받으면 어떨까 합니
다. 아무래도 운송비 면에서 강점이 있으니까요.”

“영업은 어떻게 하시려고요?”

“일단 결과물을 만든 후에 의류 제조사들을 찾아가는 식으로 하려고 합니
다. 마침 SIA에서 영어가 되는 요원들이 상당수 있어서...”

“으음, 좋은 방법 같진 않네요.”

“네?”

“아무리 우리가 주도해서 만드는 회사라고 해도 국가기관에 의존하면 안
됩니다. SIA 요원들의 사기에도 영향을 미칠 수 있기도 하고, 자칫 잘못하면
또르띠아에 SIA의 영향력이 끼칠 수 있거든요.”

“아... 그 부분은 생각을 못 했군요.”

“그래서 말인데.”

그녀와 시선을 마주하며 말했다.

“차라리, 배를 사는 건 어떨까 하는데요?”

“배라면 혹 해운업을 생각하고 계신 겁니까?”

“어휴, 해운업이라니요. 그건 너무 과하죠. 배를 수리할 조선소도 없는데
요.”

“그럼...”

“어업을 하려고요.”

“어... 업 말입니까? 물고기 잡는 어업?”

“예. 그 어업이요.”

이사벨라가 눈살을 찌푸렸다. 하긴, 그럴 수밖에.

당장 2차 산업을 일으키자고 의견을 제시했는데, 1차 산업에 들어가는 어
업을 이야기한 거니까.

하지만, 어업이라고 다 같은 어업이 아니다.

“지금 보시면 어부들의 숫자는 꽤 되지만 어업에 사용하는 배라고 해봤자
10톤 이하의 연안 어선이 전부죠?”

“그렇습니다.”

“그래서 말인데... 100톤짜리 어선을 여러 척을 구입해서 본격적인 어업을
하면 어떨까 싶습니다.”

“그게... 잘 될까요?”

“잘 될 겁니다. 수많은 마도로스들의 고향인 산 마르코스 아닙니까? 원래
나 멕시코에서 선원 생활을 하면서 향해사를 딴 사람들이 꽤 되는 걸로
알고 있는데요.”

“하지만, 그 정도로 대규모의 수산업은 판로가 필요할 텐데...”

“그건 어렵지 않습니다.”

나는 의아해하는 그녀를 똑바로 보고 답했다.

“우리는 잡은 고기들을 국내에서 소비하지 않을 거니까요.”

“그럼...?”

“한국에 가져다 팔 겁니다.”

“네?”

“여기선 인기가 없는 물고기들 중에서 한국에서 찾는 것들이 많거든요. 예
를 들면... 홍어 같은 것들이요.”

경우 형님도 수리남에서 홍어 떼다 한국에 팔려고 했단 말이지.