< 013 : 남미에서 범죄와의 전쟁 선포한 윌 룬더(3) >

유진은 국제 번호 앞자리가 +82로 시작하는 한국인답게 행동이 매우 빨랐다.

그는 이사벨라가 골라준 정장을 입고 국방부에 마련된 기자회견장에서 대국민 담화를 시작했다.

“친애하는 국민 여러분...”

약간은 진부한 시작. 하지만, 이어지는 내용은 전혀 진부하지 않았다.

“저는 오늘 형언할 수 없는 슬픔과 비통한 마음으로 이 자리에 섰습니다. 불과 이틀 전, 성실히 일하던 우리의 이웃이자, 동료이자, 가족이었던 무고한 시민 세 명이 범죄에 휘말려 목숨을 잃었습니다.”

유진이 카메라를 응시하며 담화를 이어나갔다.

“이것은 산 마르코스의 법과 질서에 대한 정면 도전이며, 평화로운 일상을 꿈꾸는 모든 국민을 향한 테러입니다. 저는 이 비극의 근본적인 원인을 고뇌했습니다. 우리는 대체 왜 범죄를 두려워하면서 살아야 하나? 언제까지 밤거리를 조심해야 하는가.”

진심이 담긴 목소리. 유진이 원고를 한 장 넘겼다.

“이에 본 권한대행은 오늘부로 범죄와의 전쟁을 선포하는 바입니다. 이 땅에 범죄와 범죄를 저지르는 집단을 뿌리 뽑아서 안전한 산 마르코스를 만들겠습니다.”

기자회견장의 공기가 차갑게 얼어붙었다.

갱단을 뿌리 뽑겠다는 유진의 발표가 그만큼 충격적이었던 탓이다.

“하지만, 제가 선포하는 전쟁은 폭력과 총을 사용하는 숙청이 아닙니다. 저는 범죄의 원인을 국가적인 문제에서 찾았습니다. 그들이 범죄 집단에 들어간 이유가 뭐였습니까? 범죄를 저지르지 않고는 먹고살 수가 없었기 때문입니다. 국가는 그 절박함을 외면한 책임을 져야 합니다. 따라서, 정부는 범죄자들에게 기회를 주고자 합니다.”

유진이 한숨을 내쉬며 충격적인 내용을 발표했다.

“정부는 오늘부로 갱단에 속해 있거나 강력 범죄를 저지를 전력이 있는 전부를 채용하겠습니다.”

기자들을 비롯한 모두가 고개를 갸웃거렸다. 범죄와의 전쟁을 선포한다면서 갑자기 일자리를 준다니. 앞뒤가 달라도 너무 다르지 않은가.

하지만, 이어지는 유진의 말은 그들에게 충격과 공포를 선사했다.

"그리고, 그들을 중앙 본부로 이주시켜 대규모의 곡물 농장을 조성할 것입니다."

"...!"

중앙 본부라니? 도무지 개발할 각이 안 나와 버려진 땅에 강제 이주를 시켜서 농장을 만들겠다니?

모두가 입을 떡 벌리고 있을 때 유진이 자신만만한 미소를 지으며 담화문의 마지막 장을 읽어 내려갔다.

"이에 국가는 수당을 지급하여 범죄자들로 하여금 사회의 일원이 되게끔 할 것이며, 그들은 지옥 같은 범죄의 소굴에서 벗어나 국가의 보호 아래 건강한 노동의 기회를 얻게 될 것입니다."

"......"

"물론, 거부하는 자들도 있을 것입니다. 하지만, 저는 끝까지 포기하지 않을 것입니다. 그들이 건강한 농부가 될 수 있도록 끊임없이 기회를 제공할 예정입니다. 이는 산 마르코스의 모든 국민들을 안전하게 지키는 일이며, 아울러 산 마르코스를 부강하게 만드는 일이기 때문입니다."

유진이 단상 옆으로 한 발자국 벗어나며 고개를 숙였다.

"국민 여러분의 지지를 부탁드립니다. 감사합니다."

그리고 그 순간, 페드로의 계엄군이 움직였다.

***

유진이 대국민 담화를 발표하기 직전, 페드로는 기갑사단의 간부들과 회의를 하고 있었다.

"이건 단순한 소탕 작전이 아니다. 경단들을 잡아서 한 명의 농부로 만드는 일종의 정책 작전이라고 봐야 한다."

그는 긴장한 부하들을 둘러보며 말을 이었다.

"분명히 반항하는 놈들이 나올 거다. 끌려가지 않기 위해 총을 쏘는 놈들도 있을 테고, 각하께서는 기회를 준다고 하셨지만, 그 기회를 위해 우리 애들이 다치거나 죽는 것도 원하지 않으신다. 그럼 어쩌면 좋겠나."

"제압해야 합니다!"

"그렇다. 주먹을 휘두르는 놈이 나오면 군홧발로 짓밟아라. 총을 쏘는 놈들은 아주 벌집을 만들어줘라. 압도적인 무력을 보여줘서 포기하게끔 만들어야 그들도 살고 우리 애들도 산다. 알겠나?!"

"Sim, senhor!"

그리고 유진의 잡화가 시작되던 그때, 계엄군은 리베르타드의 3대 슬럼가로 들어섰다.

파벨라 두 코브보, 비코 다스 솜브라스, 바이샤 두 이스케시우. 경단이 완벽하게 장악한 구역.

이곳에서 머무른다는 건 경단이거나 최소한 그들에게 협조하는 인간이라는 뜻이었다.

"빨리빨리 움직인다!"

군인들은 그림 귓을 하나의 작전 지역으로 만들기 위해 움직였다.

기관총으로 무장한 장갑차가 길 한복판을 막아섰고, 수송 트럭에서 내린 저격수가 건물 옥상에 올라갔으며, 대다수의 병사들이 포위를 위해 주위를 둘러쌌다.

"뭐, 뭐야?!", "군인들이 여긴 왜 와?!", "무슨 훈련이라도 하는 건가?!"

유진이 이제 막 대국민 담화를 하는 시점이었던지라 경단들은 아무런 정보가 없었다.

그런 그들을 향해 군인들이 몰려가서는,

"잡아!"

나무 몽둥이를 마구 휘둘렀다.

퍼퍼퍼퍽!

군인들은 순식간에 경단들을 쓰러뜨린 후 무장을 해제하고 팔목을 뒤로 꺾어 기다란 케이블 타이로 묶었다.

"대, 대체 왜 이러는 거야?!", "아악! 이유라도 알고 잡혀가자고!", "이 개 같은 새끼들아! 그만 때리라고!"

잡았으니 수송할 차례. 포박된 경단들은 질질 끌려가 미리 징발해뒀던 버스 안으로 던져졌다.

그리고, 1등 시민이 되는 교육은 이때부터 시작이었다.

퍽! 퍽!

버스 안에서 대기하고 있던 군인들이 곤봉으로 사정없이 후려치기 시작한 것이다.

"악! 아악!", "사, 살려줘!"

버스는 비명과 신음 소리로 가득했다.

곧이어 경단들의 눈이 완전해지자 군인들은 버스를 출발시켰다.

"입 닥치고 가만히 있어라! 조금이라도 움직이는 놈은 뼈가 부러질 줄 알아!"

물론, 모든 예비 농부들이 순순히 끌려간 것은 아니었다.

티딩! 티타타탕!

자신들을 제압하는 군인들을 본 경단들이 무장올 하고 반격을 시작했다.

"총 가져와!", "있는 대로 다 가져오라고!", "차라리 죽으면 죽었지 절대 안 끌려가!"

하지만, 페드로는 오래전 강견했다.

"국가에 대항하는 반역자들이다. 인정사정 볼 것 없으니까 사격해."

그는 총을 든 자들에게는 벌집이 되는 기회를 주었다.

두두두두두-!

전술차량 지붕에 달린 기관총이 불을 뿜었고, 근처 건물에 자리 잡은 저격수들의 총에서 연신 연기가 피어올랐다.

일선 병사들까지 눈에 불을 켜고 소총을 난사하자,

"하, 항복!", "살려줘!"

거짓말처럼 반항이 멈췄다. 종교와 책임을 깨달은 경단의 단원들이 손을 들고 항복을 하기 시작한 것이다.

'압도적인 무력을 보여줘서 포기하게끔 만들어야 그들도 살고 우리 애들도 산다.'

페드로의 말이 현실이 되는 순간이었다.

"뭣들 하고 있어! 다 잡아와!"

병사들이 건강한 농부들을 마구 수확하기 시작했다.

*

한편, 군대가 정신없이 경단들을 수확하는 동시에 작전의 두 번째 단계가 리베르타드 국립 경기장에서 진행되고 있었다.

경단원 중 케이블 타이로 묶인 채 잔디밭에 구역별로 끌어앉혀져 있었다.

군인들은 기계적으로 '자원자'들이 탄 버스를 받아들였다.

이쯤 되니 모두가 눈치를 깠다.

국가가 경단들을 쓸어버리려고 하고 있다!

그렇지 않고서야 리베르타드의 3대 경단 전부가 잡혀올 리가 없으니까.

'도, 도망쳐야 해.', '여기서 끌려가면 무슨 일이 벌어질지 모른다.'

하지만, 어떻게? 소총을 든 군인들이 두 눈을 시퍼렇게 뜨고 있는데 도망칠 방법 따윈 없었다.

결국, 그들이 할 수 있는 건 하나뿐이었다.

자신이 경단의 일원이라는 걸 부정하는 것.

"억울하다! 난 경단이 아니야! 난 그냥 저기서 술을 마시고 있었을 뿐이라고!", "나는 코르코바두우스가 아닌데 대체 왜 날 잡아온 거야?!", "뒷사람 불러와! 불러오라고!"

하지만, 그들의 앞에 있는 면접관은 보통 인물이 아니었다.

투시오 카류발류. SIA의 정보국장인 그는 범죄 데이터베이스가 연동된 태블릿으로 면접자 하나하나의 범죄 이력을 밝혀냈다.

"나는 아니오! 제발! 난 그냥 빵집에서 일하는 사람이라고!"

"파코 로드리게스. 술 솔 브레드에서 일하는 제빵사라고 되어 있군. 맞나?"

"그, 그렇소! 맞소! 난 그냥 빵을 굽는..."

"웃기고 있네."

투시오가 화면을 넘기며 그에게 보여주었다.

"네가 로스 두에메르토스의 조직원인 걸 모를 줄 아나? 주 업무는 인근 상가의 보호비를 갈취하는 것이고 빵집은 그냥 위장이잖아? 안 그래?"

"그, 그걸 어떻게?"

경단이 입을 다물자 투시오는 서류를 꺼내 들었다.

[채용 계약서.]

"이야, 사회의 쓰레기가 이제 월급도 받고 출세했네. 자, 여기 급여 확인해보고 서명해."

"시, 싫다면?"

"그럴 어쩔 수 없지. 재교육을 받는 수밖에."

투시오가 뒤를 쳐다보자 군인 하나가 나무 몽둥이를 빙글빙글 돌렸다.

"아, 아무리 그래도 인권이라는 게 있는 건데..."

"인권? 너희 같은 쓰레기들에게 그런 귀중한 단어가 가당키나 하나? 빨리 선택해. 재교육이야 서명이야?"

"크흑..."

결국, 파코는 눈물을 흘리며 계약서에 서명을 할 수밖에 없었다.

투시오는 군인에게 손짓했다.

"다음."

그렇게 한 명 한 명 서명을 받던 투시오는 희열을 느끼며 전율했다.

'이게 바로 정치지.'

그는 깨달았다. 정의는 이상으로 이뤄지는 것이 아니라, 권력으로 이뤄내는 것이라고.

"크크큭, 크하하하하하하!"

미친 듯이 웃는 투시오를 본 예비 농부들이 몸을 벌벌 떨었다.

*

계약서에 서명한 농부들은 쉴 틈도 없이 군용 트럭에 실려 이동을 시작했다.

그들이 향하는 곳은 산 마르코스의 지옥이라 불리는 중앙 분지.

사방이 높은 산맥으로 뒤덮인 그곳에 도착한 그들은 곧 절망적인 현실을 마주했다.

그곳은 농장이 아니었다.

"전원 하차!"

지옥이었다.

군인들이 그들을 거칠게 발로 차서 땅바닥으로 굴려 내렸다.

그런 그들 앞으로 페드로의 부관이 다가왔다.

"제군들은 각하의 자비로우신 뜻에 따라, 오늘부로 토르피아 암의 자랑스러운 농부로 채용되었다!"

부관의 말이 끝나자, 군인들이 트럭에서 보급품을 던지기 시작했다.

퍽, 퍽, 툭.

그들에게 주어진 것은 군용 텐트와 곡괭이 3벌, 수통 하나, 삽과 곡괭이 한 자루씩이었다.

경단원 중 하나가 멍하니 물었다.

"이... 이걸로 뭘 하라는 가요...?"

부관은 땅을 가리키며, 마치 유진의 대국민 담화문이라도 읽는 듯한 냉랑한 목소리로 외쳤다.

"지금부터 제군들은 이곳에 옥수수 농장을 조성한다. 식사와 물은 매일 7시와 18시에 제공될 것이며 급여는 월급으로 계산하여 각자의 계좌에 입금해주겠다. 휴일은 계약서에 써 있는 것처럼 주 1회 주어지니 참고하도록."

......

충격적인 선언에 모두가 입을 다물었다.

아니, 삽과 곡괭이를 쥐여주고는 여기에 농장을 만들라고?

심지어, 도망도 칠 수 없다.

“아, 그리고 혹시나 해서 말하는 건데 추시나 빠져나갈 생각은 말도록. 각 하의 명력으로 너희들을 보호하기 위해 특별히 기관총을 배치해 놨으니까.”

사방에 소총을 든 군인이 쫙 깔려 있었으니까.

“자! 그럼 작업을 실시한다! 꾸물거리지 말고 움직여!”

또르피아 팜이라 쓰고 골라크라 읽는 사업장이 문을 여는 순간이었다.