< 005 : 남미에서 국무회의 주관한 썰 푼다. >

005 : 남미에서 국무회의 주관한 썰 푼다.

다음 날 아침, 국방부 당직실에서 하룻밤을 보낸 나는 이사벨라의 인사에 눈을 떴다.

"Senhor Presidente, gostaria de um cafe?(대통령 각하, 커피 드시겠습니까?)"

"...저는 대통령이 아닌데요?"

"그냥 해본 소립니다."

그녀가 옅은 브라운색 커피를 내밀었다.

"잘 마실게요."

한 모금 들이키자 향긋한 커피 향이 콧속을 희저었다.

"향이 좋네요."

---

내가 산 마르코스에 와서 마음에 든 몇 안 되는 것 중 하나가 바로 커피다.

'품질이 확실히 좋아.'

문제는, 그런 커피 산업 때문에 식량 자급률이 형편없이 떨어진다는 거지.

원두 농지를 소유한 지주들은 큰돈을 벌지만, 그 외 계층의 명목지수는 천장을 꿰뚫었다.

다 같이 가난한 나라에서 빈부격차만 벌어지는 느낌이랄까?

'어떻게든 해야 되는데 말이야.'

속으로 혀를 차며 커피잔을 내려놓자 이사벨라가 의자를 가져와 앞에 앉았다.

"간단하게 보고드릴 내용이 있습니다."

제시카 알바 리즈 시절을 떠올리게 하는 얼굴을 아침부터 마주하자 가슴이 쿵쾅 뛴다.

'오늘도 곱구나...'

심지어 쌩얼는 더 좋아. 굴욕이 장난 아니라니까?

"...왜 그렇게 보십니까?"

"그, 그냥 왔습니다. 보면 안 됩니까?"

"뭐... 그럴진 않습니다."

그녀가 냉정한 표정으로 서류철을 건네왔다.

"어젯밤 있었던 소요 사태를 정리한 파일입니다."

"소요 사태요?"

"계엄령이 발표되고 군이 투입될 때까지 사이에 벌어진 사건들입니다."

"아..."

맞다, 나 계엄령 내렸지?

서류철을 펼치자 어젯밤 계엄군의 활약이 일목요연하게 나와 있었다.

"전부 경단에 관련한 내용이군요. 내용은... 대부분 살인이고요."

"예. 치안의 공백이 생길 때를 노리고 과감하게 움직인 것 같습니다."

"어떻게 처리했습니까?"

"페드로 사령관이 급하게 계엄군을 투입하여 거의 대부분을 잡아들였습니ㄷ......."

"......."

어느 중남미 국가가 그렇듯 산 마르코스에서도 경단은 국가적인 문제. 하지만, 이렇게나 과감하게 움직일 줄은 전혀 예상하지 못했다.

"이대로 가만두실 생각이십니까?"

이사벨라가 단호하게 물었다.

"그럼요?"

"이번 기회에 전부 쓸어버리는 것도 나쁘진 않다는 생각이 듭니다. 그냥 지금 페드로 계엄사령관에게 지시를 내릴까요?"

"쓸어버린다는 게 무슨 뜻인지..."

"장갑차와 탱크를 몰고 가서 등대밭으로 만드는 겁니다. 어차피, 살아있어 봐야 패악만 저질 존재들이니 이참에 싹을 잘라놓는 거죠."

"아니."

대체 무슨 생각을 하는 거냐고.

"계엄 첫날부터. 그것도 범인을 가려내려는 노력도 하지 않고 모조리 죽인다니요. 절대 안 됩니다."

나는 가이드라인을 확실하게 정해줬다.

"그리고, 어제 잡은 범죄자를 역시 정당한 재판을 받게 해주세요. 아무리

죄를 졌어도 재판은 받아야 되잖아요?"

"으음. 경단들을 처리할 아주 좋은 기회인데... 알겠습니다. 그렇게 전달하겠습니다."

아쉬운 표정으로 고개를 끄덕인 이사벨라가 다음 일정을 알렸다.

"오늘은 국무회의를 소집하셔야 할 듯합니다."

"...국무위원들이 없는데요?"

"그렇다고 국정을 놓을 수는 없잖습니까. 이럴 때일수록 더욱 강하게 국정을 휘어잡으셔야 합니다. 당장 후안 대통령을 비롯한 국무위원들의 장례식 문제도 있고 할 일이 아주 많습니다."

"으음... 그럼 부처별로 1차관을 부르는 걸로 하죠. 아, 자원관광부는 따로 부르지 않으셔도 됩니다. 그쪽 차관들은 업무 파악이 안 되고 있어서요. 그리고 보니 다른 부처 차관들은 괜찮은지 모르겠네요."

"좋은 지적이십니다. 이참에 월급만 축내는 무능력자들을 솎아내야겠군요."

"......."

무서워서 뭔 말을 못하겠네.

그날 정오. 국무회의실이 된 국방부 지하 전략 상황실에 사람들이 속속 도착했다.

모인 것은 각 부처의 1차관들. 테러로 인해 장관급이 모두 죽은 지금, 사실상 각 부처를 움직이는 책임자들이었다.

충분히 거드름을 피울 법한, 실제로 어디에서나 목을 뻣뻣하게 세우는 위치의 인물들이었지만, 오늘만큼은 달랐다.

폭탄 테러가 일어난 지 6시간도 지나지 않아 티아고 소장의 목을 꺾어 죽인 사이코패스 살인마 유진에 대한 소문이 파다했기 때문이다.

물론, 공식 발표는 사고로 인해 목이 부러져 죽은 것이었지만. 이 방에 모인 관료들 중 그 말을 믿는 사람은 아무도 없었다.

쿠데타를 준비하던 티아고 소장이 하필이면 유진을 만난 자리에서 발을 헛디뎌 목이 부러져 죽었고, 공교롭게도 페드로를 계엄사령관으로 임명하여 군권을 장악했다는 게 우연일 리가 없지 않은가.

"......"

그렇게 긴장감이 지하 상황실에 내려앉았고 곧이어 육중한 문이 열리며 유진이 모습을 드러냈다.

유진의 오른쪽에는 얼음장 같은 표정의 이사벨라가, 왼쪽에는 이제 완전한 군부의 실세가 된 페드로 계엄사령관이 그림자처럼 따랐다.

유진이 상석에 앉자 페드로는 회의에 참석하는 대신 유진의 의자 뒤편에 버티고 섰다. 이사벨라는 유진의 바로 옆자리에 앉아 얇은 서류철과 만년필을 꺼내 들었다.

정권을 완벽하게 장악했음을 과시하는 듯한 포지션. 그 모습을 본 차관들이 침을 꿀꺽 삼켰다.

'후안 대통령보다 더한 독재자가 나타났구나...! 혹시 잘못 보인 적은 없겠지? 오늘 여기서 살아나갈 수 있을까?'

유진은 이 숨 막히는 침묵이 어색했지만, 일단은 입부터 처리하기로 했다.

"다들 바쁜 와중에 와주셔서 감사합니다."

그의 차분한 목소리가 스피커를 통해 낮게 울렸으나 아무도 감히 그의 눈을 정면으로 마주치지 못했다.

"시간이 없으니 바로 본론으로 들어가지요. 내무부 차관님."

지목당한 차관이 새하얀 얼굴로 의자에서 튕겨 나가듯 벌떡 일어섰다.

"네!"

"테러 배후는 밝혀졌습니까?"

내무부에 소속된 산 마르코스 정보국(SIA)을 염두에 둔 질문에 그는 땀을 뻘뻘 흘리며 답했다.

"최, 최선을 다하고 있지만, 아직 성과는... 그, 그래도 요원들이 찾고 있으니 조금만 기다려주시면..."

최선을 다하고 있다. 밑에 사람이 찾고 있다. 그냥 안 했다는 소리였다.

'하여간, 월급루팡들이라고...'

내무부 차관을 보던 유진이 혀를 차며 말했다.

"후... 알겠습니다. 장례 준비를 서둘러 주십시오. 국장으로 치를 예정이고. 무너진 대통령궁에서 했으면 합니다."

"예! 최선을 다해 진행하겠습니다."

차관이 대답을 마치자 이사벨라가 볼펜을 들어 무언가를 적었다.

사각사각, 사각사각.

유진은 딱히 관심을 두지 않고 다음 현안을 질문했다.

"그건 그렇게 하는 걸로 하고... 재무부 차관님?"

"예, 옛!"

"네!"

이번에는 재무부 차관이 벌떡 일어섰다.

"지금 재정 보유고가 어떻게 됩니까?"

"그, 그것이..."

"지금 같은 상황에선 가장 중요한 사항인데... 모르시는군요."

"면목 없습니다."

"어쩔 수 없죠. 돌아가는 대로 파악하신 뒤에 보고해주시기 바랍니다. 급한 사항이니 최대한 서둘러주시고요."

"아, 알겠습니다."

재무부 차관이 자리에 앉자 이사벨라는 이번에도 역시 볼펜을 들었다.

사각사각.

이후로 이어지는 질의 역시 별다르지 않았다. 농무부 차관에겐 식량 상황을 물어보는 질의와 방법을 찾아보겠다는 답변을 받았고, 상무부 차관에겐 에너지 수입에 차질이 없냐는 질의를 하여 알아보겠다는 답변을 받았다.

'뭐, 아는 게 없어?'

사각사각- 사각사각-

질의가 끝날 때마다 무언가를 적는 이사벨라를 보며 차관들은 한 가지 사실을 깨달았다.

'잠깐? 저거 혹시?'

질의 내용과 답변을 적는 것치곤 너무나 짧은 만년필 소리. 심증뿐구 이들을 적는 게 틀림없다.

그렇다는 말은...

'사, 살생부?'

산 마르코스의 새로운 제왕이 죽일 놈과 살릴 놈을 구분하는 필기가 분명했다.

'임기 첫날부터 살생부부터 작성하다니...! 후안 대통령보다 더하다는 소문이 틀리지 않았구나!' 이거 자리 보전하려다가 총살당하는 거 아냐?'

차관들의 안색이 실시간으로 하얘졌다. 몇몇은 아예 오줌을 지릴 것 같은 표정으로 몸을 벌벌 떨었다.

하지만, 그럼에도 누구 하나 소리를 내는 이는 없었다.

유진이 명창이라도 누구인가? 지금 누가 기침 소리를 내었어?라며 물을 것 같은 살기 어린 눈빛으로 앉아 있었기 때문이다.

"......"

숨 막히는 정적이 흐르는 가운데 차관들을 바라보던 유진이 천천히 말했다.

"다들 티아고 소장의 비보는 들었을 겁니다. 안타까운 일이죠."

그의 무심한 애도에 차관들은 거의 경기를 일으킬 뻔했다.

아니, 이 분위기에서 자기가 직접 죽인 사람의 이름을 거론한다고?

하지만, 산 마르코스의 새로운 독재자이자 사이코패스 살인마 유진은 그런 차관들의 반응 따윈 전혀 신경 쓰지 않고 할 말을 계속했다.

"저는 티아고 소장처럼 정치적인 사람은 아닙니다. 굳이 따지자면 실리를 중요시하는 사람이라고 할 수 있죠."

저 말을 차관들은 다르게 들었다.

[정치적이지 않다. 그냥 실리적으로 죽일 뿐이지.]

"오늘 질의에 대한 답변들은 잘 들었습니다. 다만 조금 아쉬운 건 대부분의 답변이 '알아보겠다'가 아닌 '최선을 다하겠다'뿐이더군요. 솔직히 조금은 실망스럽습니다."

[오늘 질의에 대한 답변들이 하나같이 마음에 들지 않는군. 본좌는 여러분들에게 실망했다.]

"지금의 산 마르코스는 노력이 필요한 게 아니라 결과가 필요합니다."

[노력은 필요 없다. 무조건 결과를 가져와라.]

"내일 오전 9시까지, 제가 오늘 묻고 요구한 현황들과 대책들에 대해 정확한 수치로 작성된 보고서를 받고 싶습니다. 만약... 안 된다면 굳이 다음 회의에 참석하실 필요는 없습니다."