< 011 : 남미에서 범죄와의 전쟁 선포한 썰 푼다 > 끝
ⓒ 카나이아빠#14324

012. 남미에서 범죄와의 전쟁 선포한 썰 푼다(2)

최근 승진하여 정보국장이 된 투시오의 보고에 어안이 벙벙했다.

토르피아 치루드의 직원이 셋이나 죽었다니.

"이해를 못 하겠습니다. 치루드의 직원들이 총에 맞아 죽다니요? 대체 뭐가 어떻게 된 겁니까?"

"함께 차를 타고 퇴근하는 중에 총격을 당한 것으로 확인됩니다. 신고자는 같은 치루드의 직원으로 발견 당시에는 이미 사망한 상태였다고 합니다."

"…"

충분히 있을 법한 일이다. 중남미의 3대 특산물이 무엇인가. 바로, 커피와 마약 그리고 갱단이다.

당연히 산 마르코스 역시 수 개의 갱단이 존재했으며 미국과 가까운 섬나라라는 지리적 특성으로 마약의 중계무역지로 유명했다.

다만, 계엄령이 내려진 탓에 눈치를 보고 있을 뿐.

'거짓말이라도 산 마르코스의 치안이 좋다고 할 수는 없지.'

그래서 이번 일도 평범한(?) 강도, 살인 사건이라고 생각했는데…

"현재로선 추측의 영역이긴 하지만, 갱단들이 토르피아 치루드의 직원을 타깃으로 삼은 것 같습니다."

"네?"

내 예상보다 일이 돌아가는 사정은 훨씬 복잡했다.

"타깃으로 삼은 이유는요?"

"예전부터 산 마르코스는 마약의 중간 게이트로 유명했습니다."

"그건 알고 있습니다."

심지어 콜롬비아와의 거리가 뱃길로 1,000km이고, 미국의 최남단 플로리다 키웨스트까지의 거리가 150km밖에 안 되니까.

어선으로 위장해서 중간에서 던지고 받으면 끝이다.

멕시코를 거쳐 미국으로 들어가는 육로의 감시가 가면 갈수록 철저해지는 지금, 해로로는 최적의 유통 경로라고 할 수 있을 것이다.

'작고하신 후안 대통령께서 마약사범들을 강력하게 처벌하여 국내에 들이지 않았을 뿐이지, 사실상 갱단의 수입 중 절반은 마약의 중간 유통에서 나온다고 봐야 합니다."

"……"

"그런데, 계엄령이 발동되고 국경 감시가 강화되면서 그 루트가 막혔습니다. 갱단으로선 절반의 수입이 하루아침에 사라진 셈이죠."

"그럼, 계엄령 때문에 이런 미친 짓을 벌인 거라는 말씀이십니까?"

"갱단은 기본적으로 돈을 벌기 위해 모인 집단입니다. 주머니가 말라가던 중에 토르피아 치루드의 직원들이 많은 월급을 받는다는 소문이 돌았으니 타깃이 될 수밖에 없다고 보입니다."

"그럼 대체 사람은 왜 죽인 거랍니까? 그냥 돈만 뺏으면 되지."

"아무래도 증인을 남기지 않기 위해 죽인 게 아닌가 합니다. 계엄 기간 동안 강력범죄를 저지르면 중형을 피할 수 없으니까요."

"허…. 누군지 몰라도 법 대가리가 없는 놈들이군요."

산 마르코스는 사형 제도가 유지되고 있는 나라다.

그런 나라에서 사람을 셋이나 쏴 죽이다니, 이거 순 미친놈이 아닌가.

"간이 배 밖으로 나온 건가?"

"걸리지 않을 거라고 생각했을 겁니다."

"그래요?"

"보고서에 첨부된 사인(死因) 보시면 경동맥과 심장, 머리를 노리고 총을 쐈습니다."

"다섯 방에 세 명을 죽였다라…. 프로네요."

"예, 한두 번 해본 솜씨가 아닌 듯합니다."

"그런데, 투시오 국장은 갱들의 습성에 대해서 아주 잘 알고 계시는군요."

투시오가 당연하다는 듯이 고개를 끄덕였다.

"돌아가신 아버지께서 식민지 시절부터 이어져 내려온 유서 깊은 갱단의 보스였습니다."

"……."

"물론, 지금은 아무런 관련이 없습니다. 아버지께서 구역 싸움 중에 돌아가시고는 다들 뿔뿔이 흩어졌고, 저와 어머니는 보복을 피하러 미국에 있는 이모 집으로 도망쳤습니다."

"그, 그렇군요."

"지금도 그때만 생각하면 아찔합니다."

힘들었던 과거가 떠올랐는지 한숨을 내쉰 투시오가 물었다.

"어떻게 처리하는 게 좋을지 명령을 내려주십시오. 저와 SIA 요원들은 최선을 다해 명을 수행하겠습니다."

"…일단은 생각 좀 해봐야겠습니다. 투시오 국장은 갱단들의 동향을 파악해 주십시오."

"예."

한 차례 경례를 올리고 떠나는 투시오의 등을 보며 생각했다.

'어깨 조용할 날이 없구나.'

*

투시오가 다녀간 이후, 나는 이사벨라와 페드로를 불러 어떻게 처리할지 의견을 물어봤다.

두 사람의 의견은 명확했다.

"사건을 철저히 조사해서 범인을 잡아 처벌해야 합니다. 이번 기회에 법의 무서움을 보여줘야 합니다."

"범인을 잡는 건 걱정 마십시오. 계엄군을 이끌고 본거지를 털다 보면 뭐가 나와도 무조건 나올 겁니다."

당장 범인을 잡아들이는 것.

만약, 범인을 잡는 과정에서 싸움이 벌어질 경우 아예 쓸어버리자고 할 기세였다.

어찌 보면 당연한 의견이기도 하다.

계엄령이 발동된 상태에서 감히 살인을 저지른 거니까.

다만…

'그렇게 해서 범인을 잡는다는 보장이 없어.'

산 마르코스는 한국처럼 CCTV가 많지 않다.

아니 보통의 국가보다 CCTV의 숫자가 적다.

돈이 없는 개발도상국이니까.

당연히 범인을 찾아내는 데 한계가 있을 수밖에 없고, 만약 운이 좋아 어떻게 맞닥뜨린다 해도 증거를 찾기가 어렵다.

그냥 증거 따윈 무시하고 유죄를 때리면 안 되냐고?

가능은 하지.

여긴 한국이 아니니까.

하지만, 만약 진범이 아니라면? 만약 엉뚱한 사람을 잡고 사형을 시켰다면?

그럴 억울하게 사망한 쪽은 셈이다.

그래서 이 점을 어필했지만...

“만약 그런 일이 생겨봤자 그냥 갱단 하나 죽은 겁니다. 국가로서 전혀 지장 없는 데스라고 볼 수 있죠.”

“이사벨라의 말이 맞습니다. 그깟 해충 같은 놈들의 목숨 따윈 각하께서 신경 쓰실 필요가 없습니다.”

두 사람은 인권이라는 개념이 존재하지 않았다.

‘아니, 전혀 지장 없는 데스는 뭐냐고.’

무슨 게임도 아니고.

물론, 사람이 셋이나 죽었으니 범인은 잡긴 해야 한다.

빈대 잡자고 초가삼간을 다 태울 수는 없지만, 구더기가 무서워서 장을 못 담그는 것도 말이 안 되지 않는가.

그래서 생각하고 또 생각했다.

[It is better that ten guilty persons escape than that one innocent suffer.]

열 명의 범인을 놓치더라도 한 명의 무고한 사람이 고통받으면 안 된다는 윌리엄 블랙스톤의 말처럼 범인은 잡되 엄한 놈을 잡지 않기 위해서였다.

채칼음의 순간 불현듯 찾아왔다고 했던가.

‘이거다...!’

나는 인권도 챙기고 치안을 확립하는 완벽한 방법을 찾아냈다.

***

유진의 부름을 받고 국방부 지하 전략 상황실로 향하는 SIA 정보국장 루시오의 걸음은 가벼웠다.

그는 넓은 복도를 걸으며 비장했던 과거를 떠올렸다.

표트르샤우스. 자신의 아버지를 죽인 산 마르코스 최대의 갱단.

그에게 그들은 단순한 추상적인 위협이 아니었다.

그의 유년기를 짊어받고 현실 그 자체였고, 복수심은 미국에서부터 기어코 여기까지 오게 만든 원동력이었다.

‘쓰레기들.’

그런 그가 이제 SIA의 2인자가 되어 그들을 심판할 새로운 권력의 핵심에 섰다.

갱단의 악행이 담긴 보고서를 상석에 놓은 그는 산 마르코스의 군주, 유진의 숙청을 평정할 거라 믿어 의심치 않았다.

‘분명 결단을 내리시겠지.’

그리고 자신은 누구보다 그 명령을 충실히 이행할 준비가 되어 있었다.

그런 기대를 하며 앉아있자 육중한 철문이 열리자 산 마르코스의 절대자가 모습을 드러냈다.

행정부의 실세 이사벨라와 군부의 최강자 패드모를 양 옆에 둔 그는 냉혹한 눈을 한 채 회의실 안으로 들어왔다.

그들 앞에 서서 경례하자 방 안의 공기는 순식간에 얼어붙는 것 같았다.

“루시오 국장이 먼저 와 있었군요.”

고요한 목소리가 루시오의 등골을 더욱 서늘하게 만들었다.

“제가 좀 고민을 해봤는데...”

모두가 자리에 앉고 유진이 말했다.

“범인은 계속 추적을 하되, 그와는 별개로 갱단에 속해 있는 사람들을 교화시키는 방향으로 가보는 건 어떨까 합니다.”

“...예?”

피의 숙청을 기대했던 루시오는 자신의 귀를 의심했다.

교화라니? 마약 유통부터 불법 매춘, 심지어 인신매매까지 일삼는 국가의 쓰레기들을 어떻게 교화시킨단 말인가.

“돈을 벌기 위해 마약을 유통했다는 거잖아요. 그리고 이번 사건 역시 먹고살기 힘들어서 벌어진 일일 테니 국가에서 어느 정도 책임을 져줘야 한다는 거죠.”

“책임을 진다는 건... 일자리를 주겠다는 겁니까?”

“네.”

유진의 대답에 루시오는 약간의 분노를 느끼기 시작했다.

범죄와 책임을 국가가 진다니. 북유럽의 정치가들이나 할 법한 소리가 아닌가.

“안정적으로 돈을 벌 수 있는 일자리를 주면 갱단 일을 하지 않을 테고, 자연스럽게 치안이 좋아지지 않겠어요? 더군다나 한 국에서 일을 시키며 수사를 하면 범인을 금방 밝혀낼 수 있을 거라 봅니다.”

하지만, 유진은 그런 루시오는 상관하지 않고 환하게 웃으며 설명했다.

패드모가 참지 못하고 헛기침을 내뱉었다.

“커흠...! 그러면 어떤 일자리를 주실 생각인지...”

“산 마르코스의 중앙 분지에 남는 땅이 상당히 많은 걸로 알고 있습니다. 듣자 하니 농사짓기가 나쁘지 않다고 하는데...”

잠시 말을 끊은 유진이 입꼬리를 들어 올리며 설명했다.

“갱단들을 그곳으로 이주시켜서 옥수수 농사를 짓게 만들면 어떨까요? 임금은 일반 농장의 노동자 평균치를 지급하고요.”

“......”

그 순간, 회의실의 온도가 10도는 떨어진 듯했다.

이사벨라의 눈이 경악으로 커졌다가 이내 전율에 가까운 경외감으로 바뀌었으며 패드모 소장은 거친 숨을 몰아쉬었다.

그리고, 루시오는 그 자리에 얼어붙었다.

‘중앙 분지?’

SIA의 정보국장인 그가 그곳을 모를 리 없었다.

1년 중 8개월이 섭씨 40도를 넘는 날씨를 자랑하는 불기옥. 전기는커녕 도로 하나도 깔려 있지 않은 산 마르코스의 원시 생태계를 그대로 보존한 자연 그 자체의 땅이다.

사람이 절대로 살 수 없는 그런 곳에 갱단들을 밀어 넣어 옥수수 농사를 짓게 만들겠다고?

심지어, 150분도 안 되는 농장 노동자의 평균 임금만 지급하고?

이건... 이건... 교화가 아니다. 21세기에 존재해서는 안 될 굴라크나 다름없다.

그러한 사실을 깨달은 루시오는 온몸에 전율이 흐르는 것을 느꼈다.

국가에 반하는 이들의 노동력을 죽을 때까지 착취하겠다니.

실로, 사탄도 고개를 저을 만한 생각이 아닌가.

‘이, 이 사람은... 악마다!’

루시오가 두려움에 벌벌 떨고 있을 때, 유진이 이사벨라를 바라보며 물었다.

“어때요? 서장 자급률도 올리고, 갱단도 소탕하고. 일석이조 같은데요?”

“이, 이견 없습니다.”

“처음에는 반발이 조금 있을 겁니다. 그래서 패드모 사령관님이 도와주셔야 될 테고요.”

“예, 염려 마십시요. 각하.”

유진이 마지막으로 루시오를 바라봤다.

“그리고, 루시오.”

그의 차가운 눈빛을 마주한 루시오는 자신도 모르게 침을 꿀꺽 삼켰다.

“예, 예.”

“이 두 사람을 도와줄 사람은 루시오밖에 없어요. 제가 부탁을 드려도 될까요?”

“무, 물론입니다, 각하!”

유진의 흔들림 없는 눈빛을 마주한 루시오는 자신의 바짓가랑이가 조금 축축해진 걸 느꼈다.