< 006 : 남미에서 정보기관 장악한 썰 푼다. >

006 : 남미에서 정보기관 장악한 썰 푼다.

국무회의 이틀 뒤, 나는 죽은 이들의 넋을 위로하기 위해 무너진 대통령궁 앞에 합동 빈소를 차렸다.

쾅- 쾅- 빠-아앙 빠앙-

미국 영화에서 자주 들었던 진혼곡이 울려 퍼졌고,

전체 차렷, 받들어 총! 발사!

퍼퍼퍼펑!

조포(弔砲)가 터지며 하얀 연기가 뭉게뭉게 피어올랐다.

"후우."

나는 허공으로 날아오르는 연기를 보며 단상 위로 걸어 올라갔다.

중앙정부와 지방정부의 주요 인사들이 모여있는 객석을 눈에 담았다.

하나같이 굳어있는 얼굴들. 다들 입가를 잡고 앉아있었다.

'많이 슬픈가 보네.'

충분히 그럴 법하다. 저들 대부분이 후안 대통령에게 임명장을 받았을 테고 함께 일하던 장관들도 전부 죽어버렸으니까.

사람인 이상 슬프지 않으면 그게 더 이상하지 않나.

'월급 루팡들이긴 했어도 부하들에겐 잘해줬나 보네.'

같이 정권을 했을 때는 길 가다 벼락 맞아 죽었으면 좋겠다고 생각한 적이 한두 번이 아니었지만. 막상 실제로 벌어지니 안타까운 마음만 가득했다.

나 역시 친구를 잃은 슬픔에 가슴이 먹먹해졌고.

'이안 이 자식아. 그곳에선 행복해라.'

나는 테러 희생자들을 기리는 마음으로 어젯밤 이사벨라가 적어준 추도사를 읽기 시작했다.

"존경하는 산 마르코스 국민 여러분. 그리고 이 자리에 함께한 내외 귀빈 여러분.
오늘 우리는 형언할 수 없는 슬픔과 비통함 속에서 우리의 위대한 지도자이자 건국의 아버지이셨던 후안 마르코스 대통령 각하와 국가의 미래를 이끌던 이안 마르코스 총리, 그리고 조국을 위해 헌신했던 모든 국무위원들을 떠나보내기 위해 이 자리에 섰습니다.
이 야만적인 테러 행위는 한 시대의 지도자들을 앗아갔을 뿐만 아니라, 우리 모두의 평화로운 일상을 무너뜨렸습니다.
제 뒤에 무너진 대통령궁의 잔해는 우리 마음에 씻을 수 없는 상처로 남았습니다.
하지만 우리는 이 슬픔과 절망 속에서 주저앉아 있을 수만은 없습니다.
이제 우리는 이 비극을 딛고 일어서야 합니다. 슬픔을 용기로 바꾸어, 국가의 안정을 되찾고, 이 땅에 다시 법과 질서를 바로 세워야 합니다."

여기서 한번 쉬고.

"저는 헌법에 따라 부여된 모든 책무에 더해 이 위기를 수습하고 국가를 재건하는 데 모든 노력을 기울일 것을 이 자리에서 엄숙히 맹세합니다.
테러의 배후를 찾고, 위기에 빠진 산 마르코스를 정상화하는 데 최선을 다하겠습니다.
또한, 국가적 비상사태를 헤쳐 나가기 위해 산 마르코스를 좀먹는 그 어떠한 행위도 용납하지 않겠습니다.
그것이 무능이 되었던 부패가 되었던 간에 모든 수단과 방법을 동원해서 처벌하겠습니다.
산 마르코스의 국민들께 신뢰받기 위해 노력하겠습니다. 대통령 권한대행 유진 최."

그렇게 추도사를 끝내고 돌아가는데 우레와 같은 박수가 터져 나왔다.

'이 몸네는 장례식장에서 박수도 치나?'

***

장례식을 마치고 돌아가는 길.

"수고하셨습니다."

"저야 이사벨라가 적어준 추도문을 읽은 것뿐인데요, 뭐."

"같은 글을 가지고 누가 읽느냐에 따라 호소력은 완전히 달라집니다. 오늘 대행님께선 한 국가의 지도자다운 위엄을 보이셨습니다."

"크흠, 제가 좀 카리스마가 있는 편이긴 합니다."

"......."

나는 능숙하게 운전을 하는 이사벨라를 바라보다 물었다.

"이사벨라?"

"예."

"직위가 있는데 운전은 다른 사람에게 맡기는 게 좋지 않을까 하는데요."

"제가 운전하는 게 싫으십니까? 아니면 저랑 같이 있는 게 부담스럽다거나..."

"아뇨, 그런 게 아니라 명색이 대통령 비서실장이 직접 운전하는 게 남들 눈엔 조금 그래 보일 수도 있을 것 같아서요."

"그렇게 생각하는 사람은 아무도 없을 겁니다."

"그, 그런가요?"

"예. 그리고 운전하는 걸 좋아합니다. 잘하기도 하고요."

"......."

"드리프트도 보여드릴 수 있습니다."

"사양하죠."

"게다가, 보안의 문제도 있습니다."

"보안이요?"

"지금은 무슨 일이 일어나도 이상하지 않으니까요."

"으음. 확실히 그렇겠네요."

하긴, 운전수를 뽑았는데 대뜸 총을 들이밀 수도 있는 노릇이니까.

'나도 하비에르가 그럴 줄은 꿈에도 몰랐지.'

언제 어디서나 몸조심. 한국 들어가는 그날까지 시작이야.

그건 그렇고... 차 안에서 오늘 들어온 보고서를 살펴보자 영 마땅치 않았다.

'이건 왜 이래?'

내무부 차관을 그렇게 갈궜음에도 SIA에서 들어온 보고서에는 하비에르의 동생인 애나가 행방불명되었다는 사실만이 적혀있었다.

'이건 그냥 집에만 가보면 알아볼 수 있는 사실이잖아?'

일이 터진 지 4일이나 지났음에도 겨우 여기까지 알아낸 거면 SIA(San Marcos Intelligence Agency)라는 이름을 쓰는 걸 다시 생각해봐야 하지 않을까 싶다.

"...말발이 안 먹히는 건가 아니면 실력이 없는 건가?"

"그런 이유보다는 인원과 장비가 너무 모자랍니다."

혼잣말에 이사벨라가 대답했다.

"SIA에 대해서 잘 아시나요?"

"비서실장이 되기 전 SIA에서 팀장으로 일했습니다."

"그, 그렇군요. 어쩐지 이사벨라를 볼 때부터 범상치 않다고 느꼈습니다."

갑자기 얼굴이 화끈거리네. 그쪽 출신한테 실력이 없다고 해버렸으니.

"신경 쓰지 않으셔도 됩니다. 실력이 없는 것도 사실이니까요."

"어째서 그렇게 된 겁니까?"

"돈이 없습니다."

"네?"

정보기관 하면 풍부한 자금력이 기본 아닌가?

"예산이 집행이 안 되고 있나요?"

"예산은 집행되고 있지만... 턱없이 부족합니다. 거기다 원장과 국장이 형편없는 액수도 상당하고요."

"한번 들여다봐야겠군요."

"계엄사령관에게 연락해서 잡아들여라고 할까요?"

"아니."

잠깐 뭘 잡냐고. 무슨 말을 못하겠네.

"...일단 불러서 얘기나 들어보는 걸로 하죠."

"알겠습니다. 올 때 회계 장부도 가지고 오라고 하겠습니다."

"그러시죠."

.

SIA의 원장과 국장을 만나는 데까지는 30분이 채 걸리지 않았다.

점심을 먹고 돌아와 보니 두 사람이 갓 전입한 이등병과 같이 각 잡힌 자세로 대기를 타고 있었다.

'왜들 저러고 있어?'

아무래도 나를 처음 보는 탓에 긴장한 모양.

"너무 그러실 필요 없습니다. 편하게들 하세요. 편하게."

"아, 아닙니다! 저희는 이게 편합니다!"

"그게 편하면 어쩔 수 없고요. 이사벨라, 커피 한 잔씩 부탁할 수 있을까요? 처음 만났는데 차 없이 대화하긴 좀 부담스러워서요."

"예, 알겠습니다."

이사벨라가 커피를 건네주며 두 사람을 노려봤다.

"자, 이렇게 만난 것도 인연인데 커피 한 잔씩들 합시다. 하하."

"여, 영광입니다."

그렇게 티타임 겸 아이스브레이킹이 끝난 후.

"장부는 가져오셨죠?"

"여기 있습니다!"

본격적으로 SIA의 회계 장부를 살펴보자 한숨이 저절로 튀어나왔다.

'개판이군.'

명색이 국가기관의 회계 장부임에도 정리가 전혀 돼 있지 않았다.

그나마 내가 MBA 출신인지라 알아봤지 보통의 경우, 이게 회계 장부인지 가계부인지 헷갈릴 정도.

심지어, 그 가계부의 내용도 이상했다.

'총체적 난국이네.'

일단 중앙에서 내려가는 예산이 턱없이 부족했다.

예산이라고 해봤자 SIA 소속 요원 217명치 급여와 연 200만 불 수준의 예비비뿐. 다른 돈은 전혀 찾아볼 수 없었다.

심지어, 그 얼마 안 되는 예비비조차 증빙 없는 항목으로 빠져나가고 있었고.

'이러면 너무 뻔한데...'

부패의 왕국 산 마르코스에서 증빙이 없다는 건 누군가 삥땅을 치고 있다는 듯.

물론, 정보기관의 특성상 이름표 없는 돈도 필요하겠지만, 그 비중이 99%라면 확실히 이상하지 않나.

"흐음."

고민된다. 너희가 해먹었지? 하면서 다그쳐봤자 아니라고 발뺌할 게 뻔하고, 그렇다고 따로 조사하자니 시간과 인력이 모자란다.

그런 생각을 하며 눈살을 찌푸린 채 고개를 들자 두 사람의 얼굴이 새하얘지더니만.

"죄송합니다! 제발 목숨만은 살려주십시오!"

"엥?"

바닥에 무릎을 꿇고 머리를 박았다.

"해먹은 돈은 전부 돌려놓고 오늘부로 사직서를 올리겠습니다!"

갑작스런 반응에 어안이 벙벙했다.

'아니, 뭔 말도 안 했는데?'

심지어, 자세는 사극에서나 보던 죽여주시옵소서 장면에 나오는 석고대죄

였다.

'어디 유튜브 같은 데서 보고 배운 건가?'

일단, 자세는 합격이다. 뒤통수에서 절실함이 느껴져.

"'그렇게까지 말씀하시니... 법정에 세우지는 않겠습니다.'"

"'가, 감사합니다! 정말 감사합니다! 크흑흑!'"

"'살려주신 은혜는 절대 잊지 않겠습니다!'"

무릎 꿇은 채 눈물을 줄줄 흘리는 두 사람의 눈을 똑바로 바라보며 물었다.

"'그래서, 청렴한 돈이 얼마입니까?'"

원장이 떨리는 목소리로 말했다.

"'처, 직만 달러가 조금 넘습니다.'"

뭐해... 많이도 해먹었네.

"'그럼 일단 그 돈을 돌려놓...'"

그때, 뒤에 있던 이사벨라가 나섰다.

"'보자 보자 하니 감히 각하를 마주한 자리에서까지 거짓말을 할 줄은 꿈에도 생각 못 했군요.'"

"'...?'"

"'두 분재산 같이 읽으신 건가요? 아니면 불의의 사고로 뇌가 함몰되어 판단력이 사라지신 건가요?'"

"'...?'"

"'SIA의 운영비를 충당하기 위해 만든 사업체의 수익을 따로 챙기고 있는 걸 모를 거라 생각했습니까?'"

"'헙...?!'"

어쩐지. 순순히 토해내겠다고 하더니만.

'딴 주머니를 차고 있었네.'

이 자리에서까지 구라질이라니. 나를 빙다리 핫바지로 보고 있었다는 거 아냐?

"'이 사람들 이거 안 되겠네...'"

"'자, 잠깐 까먹은 것뿐입니다! 전부 돌려놓겠습니다!'"

"'아예 산 마르코스를 떠나 다시는 돌아오지 않겠습니다!'"

아무리 내가 자비 넘치는 한국산 선비여도 이렇게 농락당하는 건 참을 수 없다.

"'이사벨라 어떻게 하는 게 좋을까요? 저는 강력한 처벌이 필요한 것 같은데요.'"

"'처를 SIA의 원장으로 임명해 주십시오. 이 두 사람을 확실히 조사한 뒤 처벌하여 다시는 이런 일이 없도록 하겠습니다.'"

"'비서실장과 병행하기에는 조금 버겁지 않겠어요? 아니면 비서실장을 그만두고 SIA 원장으로 가시는 건....'"

"'아닙니다. 둘 다 해낼 수 있습니다. 또한 지금 같은 시기에는 대행님의 최측근인 제가 정보기관을 운용하는 게 안정적입니다.'"

"'으음...'"

확실히 그녀의 판단이 맞다. 국정을 운영하려면 정보기관의 역할도 필수일 테니까.

"'좋습니다. SIA를 내무부에서 독립시켜 대통령 직속 기관으로 두어 이사벨라에게 맡기겠습니다. 예산을 확충해 줄 테니 제대로 한번 해보시죠.'"

"'기대에 부응할 수 있도록 최선을 다하겠습니다.'"

한차례 고개를 끄덕인 그녀가 바깥을 지키는 군인을 불렀다.

"'이 두 반역자를 체포하세요. 각하께서 엄중한 처벌을 명령하신만큼, 직접 심문하고 총살시킬 예정이니 절대 빠져나가지 못하도록 철저히 감시하세요.'"

"'아니.'"

무슨 총살까지 가냐고.