< 019 : 남미에서 내전 일으킨 열 푼다. >

019화 : 남미에서 내전 일으킨 열 푼다.

애나 미첼.
내가 그녀를 처음 만난 건 2년 전, 산 마르코스에 온 지 1년 6개월이 지난 시점이었다.

당시 꿈도 희망도 없는 산 마르코스에 지쳐있던 나는 텍사스 출신 미국인이 대통령 경호원으로 특채된다는 소식을 듣고 그를 찾아갔다.

하루라도 빨리 도망쳐야 한다고 말해주기 위함이었다.

'마, 만나서 반갑습니다. 자원관광부 장관 최유진이라고 합니다.'

큭... 포스에 밀려 인사만 나누고 돌아왔지만 말이다.

그게 하비에르와의 첫 만남이었다.

그 후 시간이 흘러 같은 이방인이라는 공감대에 하비에르와 금방 친해질 수 있었고, 때때로 맥주를 나눠 마시는 사이가 되었다.

그렇게 친하게 지낸 지 한 달쯤 됐나?

맥주 한잔하는 자리에 하비에르가 애나를 데리고 나왔다.

'어머? 이 나이에 벌써 장관이라고요? 정말 대단하세요!'

쾌활한 미녀. 그녀와의 첫 만남 당시 내가 느낀 그녀의 모습이었다.

지금 생각해보면 어쩌면 개인적인 호감이 있었던 것도 같다.

타향살이 중 그나마 생각과 말이 통하는 미국인을 만났는데, 하필이면 미인이었으니까.

다만, 그 이상으로 다가가진 않았다.

장관 임기가 끝나는 대로 한국으로 떠날 생각이기도 했고, 어차피 다가갈 용기도 없었다.

그냥 밝은 미인. 그게 바로 내가 가진 애나에 대한 기억이었다.

하지만.

"...애나?"

다시 만난 그녀는 내 기억 속의 모습이 아니었다.

리베르타도 국군 병원 VIP 병동, SIA 요원들의 삼엄한 경호를 지나 들어선 소독약 냄새가 가득 나는 병실에 누워있는 애나를 보곤 할 말을 잃었다.

......

기억 속의 애나는 건강한 구릿빛 피부에 생기가 넘치는 금발을 가진 텍사스의 태양 같은 여인이었다.

하지만, 지금 내 눈앞에 있는 건 피골이 상접하다는 말이 부족할 정도로 앙상하게 마른 사람이었다.

환자복 소매 아래로 드러난 팔뚝은 금방이라도 부러질 듯 가늘었고, 윤기 흐르던 금발은 푸석하게 말라 들성들성 얇게 있었다.

"정신 좀 차려봐요."

나는 앉아있는 그녀에게 다가가가 초점 없는 눈을 마주했다.

그러자.

"히익!"

애나가 감전이라도 된 듯 격렬하게 몸을 떨었다.

'애나, 진정해요. 나예요, 유진.'

그녀는 나를 알아보지 못하고 겁에 질린 짐승처럼 덜덜 떨었다.

나는 최대한 거리를 둔 채 무릎을 굽혀 그녀와 눈높이를 맞췄다.

'애나. 나 좀 봐요.'

......

'나 기억 안 나요? 하비에르, 친구, 유진.'

'...유..진?'

익숙한 이름에 그녀의 발작적인 떨림이 아주 조금 잦아들었다.

나는 천천히, 아주 천천히 손을 내밀어 그녀의 앙상한 손등을 덮었다.

얼음장처럼 차가웠다.

......

그제야 퀭한 눈동자가 천천히 나를 향했다. 흐릿하던 동공에 아주 미세하게 초점이 잡히기 시작했다.

'여긴 어떻게...?'

'어떻게 왔긴요. 제가 데려왔죠.'

갈라진 목소리. 그녀가 나를 알아보자마자 닭똥 같은 눈물이 뚝뚝 떨어지기 시작했다.

'흐으윽... 흑...'

안도감 때문일까, 아니면 서러움 때문일까. 그녀는 내 손을 부서져라 꽉 움켜쥐더니 이내 뚝, 하며 쓰러졌다.

'이런! 애나! 정신 좀 차려봐요! 닥터! 닥터!'

내 외침에 요원들이 얼른 달려 나가 의사를 데려왔다.

애나의 상태를 확인한 의사가 몇 가지 조치를 취했다.

'피로와 영양실조가 겹쳐서 일시적으로 정신을 잃은 것 같습니다. 영양제를 맞혔으니 푹 쉬게 두면 정신을 차릴 겁니다.'

......

의사가 돌아가고 복도 밖에 있는 투시오를 찾아가 물었다.

"대체 어떻게 된 겁니까?"

'콜로리다에서 노숙을 하고 있던 걸 찾아왔습니다.'

"노숙... 이요?"

'저도 자세한 건 알지 못합니다. 다만, 그녀를 찾아낸 과정을 설명해 드리자면...'

투시오의 설명은 이러했다.

애나 미첼을 찾기 위해 그는 요원을 파견하는 대신 콜로리다에 있는 사촌의 도움을 받기로 마음먹었다.

사촌의 발이 워낙 넓기도 했고, 산 마르코스에서 소형 어선을 타고 도착할 만한 지역 중 가장 현실성이 높은 지역이 바로 콜로리다였던 탓이다.

그렇게 수개월의 시간이 지난 어느 날, 투시오의 사촌은 아일랜드 길거리에서 산 마르코스에서 온 여자가 노숙하고 있다는 소식을 듣게 되었다.

그 역시 산 마르코스 출신인지라 도움을 주기 위해 찾아갔는데...

그런데 웬걸? 얼굴이 뭔가 익숙한 거다.

기억을 더듬어보니 투시오가 찾아달라고 부탁한 여자였던 것.

그는 두말 않고 투시오에게 연락을 했고 연락을 받은 투시오는 그녀를 비밀리에 산 마르코스로 데려와서 신원 조회까지 마치고 나서 내게 보고했다.

'우연과 우연이 겹쳐져서 데려올 수 있었습니다.'

'우연이 아니죠. 투시오의 인맥과 정확한 상황 판단 덕에 데려올 수 있었던 겁니다.'

'...감사합니다.'

나는 고개를 끄덕이며 생각했다.

뭐가 됐든 애나가 일어나봐야 사건의 전말을 알 수 있겠다고.

애나의 병실을 다시 찾은 건 다음 날 아침이었다.

어제와 다르게 정신이 돌아온 그녀는 내 눈을 똑바로 바라볼 수 있었다.

'애나.'

'유진.'

요원들을 본 그녀가 흠칫 어깨를 떨었다.

'잠깐 나가 있으세요.'

SIA 요원들이 내보내자 그녀가 작게 한숨을 내뱉었다.

'고마워요. 조금 무서웠거든요.'

'고맙긴요. 당연한 거죠.'

'......'

약간의 침묵이 지나고 애나가 물었다.

'저기... 다치신 데는 없어요? 폭발이 아주 컸다고 들었는데...'

테러 당시를 묻는 질문에 어깨를 으쓱이며 답했다.

'운이 좋았아요. 뒤뜰에 있었거든요. 왜요? 아쉬워요?'

'아, 아뇨. 너무 다행인 것 같아서...'

'농담이에요.'

조금은 독한 농담에 분위기가 풀어졌다.

'혹시 오빠의 무덤은...'

'폭심지와 너무 가까이 있었어요.'

시체를 찾을 수 없었다는 말에 그녀가 눈을 감곤 깊은 한숨을 내뱉었다.

'역시 그렇게 됐군요.'

'안타까운 일이죠.'

'......'

어려운 질문에 그녀가 눈가를 파르르 떨며 입을 열었다.

'저도 알고 있어요. 오빠가 무슨 짓을 했는지. 아마 그 자리에서 살아남았다고 해도 사형을 받았겠죠.'

…하비에르의 잘못만은 아니라는 걸 알고 있습니다."

"물론, 수십 명을 죽게 만든 그의 죄는 용서받을 수 없다. 다만, 죄의 경중을 따지자면 테러를 실행한 그보다는 테러를 실행하게끔 만든 배후 쪽의 죄가 더 무겁다는 게 내 판단이다."

더군다나.

"다 저 때문에 벌어진 일이에요. 그러니… 오빠를 너무 미워하진 않으셨으면 좋겠어요."

이 경우엔 하비에르 역시 피해자이기도 했다.

"힘들겠지만, 자세한 이야기를 들을 수 있을까요?"

애나의 눈빛이 서늘해졌다.

"산 마르코스에 온 지 1년이 조금 지났을 무렵 카타리나 코스타라는 여자와 친구가 됐어요."

"카타리나 코스타요?"

처음 듣는 이름이다.

"산 마르코스인입니까?"

"잘 모르겠어요. 다만, 현지인이 아니면 알기 힘든 사실들을 아주 잘 알고 있었어요."

"철저하게 조사를 했거나 현지인이거나 둘 중 하나겠군요. 그래서 카타리나라는 필명하에서 친해졌습니까?"

"그냥… 제 나이 때의 친구들처럼 여기저기 놀러 다녔어요. 바닷가도 가고 맛있는 레스토랑에 들러 식사도 하고요."

산 마르코스에 와서 1년이 지난 시점에 카타리나를 만났다고 했으니, 거기서 6개월이면 테러가 벌어지기 직전의 시점이었다.

"어느 날, 초대를 받았어요. 평소와 다르지 않은 말투로 집에서 와인을 마실 건데 함께 마시자는 내용이었어요."

"그리고요?"

"두말 않고 간다고 했죠. 반년이나 만난 친구의 초대니까요. 그리고 집에 들어간 순간 처음 보는 남자들이 있었어요. 도망칠 겨를도 없이 순식간에 제압당했죠."

"경단이었습니까? 아니면 군인?"

"아뇨, 그런 느낌이 아니었어요."

"왜죠?"

"분위기가 완전히 달랐거든요. 거친 느낌이 아니라 굉장히 차분해 보였어요. 무엇보다, 아주 세련된 영어를 썼어요."

산 마르코스에서 세련된 미국식 영어를 쓰는 남자들이라.

확실히 일반적인 상황은 아니었다.

"저를 붙잡은 두 사람은 오빠를 불러 협박했어요. 폭탄 가방을 건네면서 시키는 대로 하지 않으면 저를 죽여 토막 난 시체를 보내주겠다고요."

예상대로였다.

"조건은요? 아무 조건 없이 일을 벌이지는 않았을 게 아닙니까?"

"일이 성공하면 저와 오빠에게 새로운 신분을 만들어서 미국으로 보내준다고 했어요. 평생 먹고살 만한 돈과 함께요."

애나가 슬픈 목소리로 설명을 이어나갔다.

"폭탄이 터진 그날 스미스란 남자가 다가와 오빠가 일을 망쳤다고 했어요. 전부 죽었어야 했는데 살아남은 사람이 있다고 요. 그때는 무슨 말인지 몰랐는데 나중에 생존자가 유진 당신이라는 걸 알게 됐어요."

"…그 뒤로는 어떻게 했습니까?"

"두 사람이 저를 죽이려고 했어요. 만약 그때 카타리나가 저를 지켜주지 않았으면 정말로 죽었을 거예요."

"범인이… 애나를 지켜줬다고요?"

"예, 이유는 모르겠지만… 죄책감 때문이 아닐까 생각하고 있어요."

확실히 그럴 법했다. 거의 반년이나 붙어 다녔으니 정이 붙일 만큼 붙었을 테니까.

"카타리나가 끝까지 포기하지 않자 결국 두 사람이 총을 내렸어요."

"2대 1의 싸움에서 사람이 더 많은 쪽이 포기했다라… 그럼 미국은 대체 어떻게 간 겁니까?"

"카타리나가 데리고 가줬어요. 여기 계속 있다간 무슨 일을 당할지 모른다면서요."

"카타리나가 어디 있는지 알고 있습니까?"

테러에 대한 배후를 알고 있을지도 몰라 물으니 애나가 작게 고개를 저었다.

"'폐를 타고 이동하던 중에 깜빡 잠이 들었는데, 일어나 보니 사라지고 없었어요. 그 뒤로는 아시는 대로예요. 돈이 떨어져서 쓰레기를 주우며 노숙을 했고 이렇게 잡혀서 돌아온 거죠.'"

나는 애나의 손등에 손을 얹으며 말했다.

"잘 알겠습니다. 이제부터는 제가 움직일 테니 애나는 회복에만 전념하세요."

"저는… 유진?"

"네."

"저는 이제 이대로 사형을 당하는 건가요?"

"네?"

어이없는 소리에 나도 모르게 실소가 터져 나왔다.

"아니, 애나가 왜 사형을 당합니까?"

"저도 사건의 관계자니까요. 어떻게 보면 가해자이기도 하고요."

"애나는 이 사건에서 가해자가 아닙니다. 오히려, 국가가 지켜야 할 증인이죠."

"하지만, 오빠가 폭탄을 터뜨렸는데요…?"

"산 마르코스의 법에는 연좌제가 없습니다. 하비에르의 죄는 본인이 안고 갔으니 안심하셔도 됩니다."

그제야 안심이 됐는지 애나가 한숨을 내뱉었다.

"…듣던 거와는 다르게 친절하네요."

"무슨 소리를 들으셨는데요?"

"정강울 잡고 숙청할 사람이 삼천 명이 넘어간다고…"

"아니."

사형을 당할까 봐 보지마자 기절한 거였냐고.

'남들이 보면 피도 눈물도 없는 독재자인 줄 알겠네.'