< 004 : 남미에서 계엄령 선포한 썰 푼다(2) >

유진이 사단장실에서 한창 술래잡기를 하고 있던 그 시각, 이사벨라는 작전대로 페드로와 독대를 하고 있었다.

원래 감시 아닌 감시를 받고 있던 터라 연락을 하는 게 쉽지 않았지만, 대통령 비서실장이라는 직위를 내세워 연락을 해냈고 이사벨라와 혈연관계였던 페드로는 단달음에 달려왔다.

"이 녀석아! 여기가 어디라고 와?! 올 거면 말이라도 미리 했어야지!"

"미안해요. 외삼촌. 지금 상황이 워낙 급박해서 미리 연락할 생각을 못 했어요."

"그래 일에 어떻게 돌아가고 있는 거냐? 티아고 소장이 당장이라도 군을 이끌고 리베르타도르로 들어가는 걸 겨우 틀어막았다."

생각만 해도 끔찍한 소리에 이사벨라가 눈살을 찌푸렸다.

"뭐라고 하던가요?"

"계엄령이 떨어졌으니 리베르타도르에서 가장 가까운 기갑사단이 들어가 치안을 안정시켜야 한다나 뭐라나. 나는 지금 움직이면 내란죄를 뒤집어쓸 수 있으니 최소한 권한대행과 합의를 한 후에 움직이자고 했고."

"...잘하셨어요."

"잘하긴. 겨우 하루 미룬 것뿐인데. 이제 잘 좀 해봐라. 진짜 후안 대통령 각하와 국회의원들이 폭탄 테러로 모조리 죽은 거야?"

"저도 그 자리에 있어서 똑똑히 봤어요."

"...미치겠네. 어디 다친 곳은 없고?"

페드로의 물음에 단단했던 이사벨라의 얼굴에 금이갔다.

'피해!'

폭발이 일어나기 직전, 자신을 구해준 유진의 모습이 떠올랐기 때문이다.

"뭘... 찡해요. 누구 덕분에."

"정말 다행이구나."

"지금 중요한 건 그게 아니에요."

이사벨라가 차가운 눈으로 말했다.

"앞으로 일어날 비극을 막아야죠."

"비극이라니? 무슨 비극이 일어난단 말이냐?"

"티아고 소장이 집권하면 산 마르코스가 제대로 굴러갈 것 같아요?"

페드로가 홀깃 놀라며 답했다.

"...너는 티아고 소장을 믿지 않는구나."

"야심만 가득하고 능력이 부족한 인물이에요. 그가 집권하게 되면 산 마르코스가 구렁텅이에 빠질 거예요. 삼촌도 그걸 바라지는 않잖아요?"

"하지만, 티아고 소장을 제외하면 당장 인물이 없다. 그보다 직위가 높은 장성들은 실권이 없고 다른 장성들은 멀리 떨어져 있어. 무엇보다, 후안 대통령에게 큰 신임을 받던 사람이 아니냐. 능력이 부족해도 일단 정국을 안정시킨 후에 선거를 통해..."

"선거요? 그 욕심 많은 돼지가 한번 잡은 정권을 포기할 것 같나요?"

"그렇긴 하다만..."

"그리고 인물은 있어요."

이사벨라가 페드로를 빤히 바라봤다.

"나? 나는 안 된다. 내가 정권을 잡으면 군부에서 인정할 리가 없어. 이건

내전으로 가는 지름길이야."

"저도 외삼촌이 가능할 거라고 생각하진 않아요."

"그럼...?"

"유진이 있잖아요. 헌법으로 정해진 적법한 대통령 권한대행."

페드로는 확신에 찬 눈빛을 보이는 자신의 조카를 내려다봤다.

"...그를 믿는구나."

"정확히는 그의 능력과 성품을 믿어요. 멱을 대로 썩어버린 산 마르코스에서 3년간 장관직을 수행하면서 누구보다 많은 성과를 냈어요. 게다가 단 한 차례의 뇌물도 받지 않았고요. 그가 정권을 잡으면 산 마르코스도 분명 바뀔 거예요."

"하지만, 군부의 반대가 심하지 않을까? 알다시피 그는..."

"알아요. 외국인이라는 거요. 하지만, 오히려 그 때문에라도 유진이 해야 해요. 내부에선 보이지 않는 문제를 외부인인 그는 볼 수 있으니까요."

"...능력이 대단한가 보군."

"예. 제가 본 누구보다요."

"이안 총리보다?"

"비교가 불가능하죠."

"하지만, 그가 산 마르코스를 이끌어 나갈 수 있을까?"

"그야, 외삼촌이 도와주시면 되죠. 그래서 말인데... 이번 기회에 승진해 보시는 건 어떠세요?"

"승진?"

페드로는 잠시 승진이란 단어를 곱씹더니 단어에 들어있는 뜻을 깨달았다.

"지금 나보고 하극상을 일으키라는 거냐?"

"하극상이 아니라 구국의 결단이에요."

"미쳤구나."

페드로가 한숨을 내쉬며 말했다.

"실패하면 즉음뿐이야."

"외삼촌이 실패할 리가 없잖아요?"

"허, 말은."

"시간이 없어요. 빨리 결정해주셔야 해요."

페드로가 눈살을 찌푸리며 생각에 잠겼다.

그림을 그려왔다. 자신이 받쳐주고 유진이 이끌어나가는 그림. 만약, 조카 말대로 유진의 능력이 대단하다면 지금의 이 선택은 구국의 결단이라고 할 법했다.

다만.

'그는 정치인 치곤 독하지 못해.'

성격은 온화하며 겸손하다고 했다.

이곳은 상식이 통하지 않는 나라. 말이 국가지 거의 정글이나 다름없다.

그런 험난한 곳을 그런 성격의 동양인 남자가 헤쳐 나갈 수 있을까?

'이사벨라가 최선을 다해 도와준다면...'

결국, 페드로는 눈앞의 조카의 선택을 믿어보기로 했다.

혈육을 떠나 그가 아는 모든 사람 중에 가장 똑똑하고 강인한 사람이었기 때문이다.

"알았다. 한번 해보자."

"후회하지 않으실 거예요. 삼촌."

페드로가 자신의 전화기를 꺼내 익숙한 듯 번호를 눌렀다.

나다, 지금 당장 610부대 전원 무장 채워서 본부로 보내. 뭐? 내가 일일이 설명까지 해야 하나? 시간 없으니까 빨리 보내기나 해!

통화를 마친 페드로가 이사벨라를 돌아보며 차고 있던 권총을 건네줬다.

"총격전이 벌어질 수도 있으니 이건 가지고 있는 게 좋을 거다."

그렇게 잠시 기다리니 특수총대가 나타났다.

평생 군인으로 살았던 그는 어떻게 해야 희생 없이 작전을 성공할 수 있는지 가늠했다.

'티아고 사단장을 단번에 사로잡고 사단 본부를 장악해야 한다.'

최악의 상황은 유진이 티아고의 손에 인질이 되는 것이다. 시간이 끌려 티아고가 자신을 제거하라는 명령을 내리는 순간, 계획은 실패로 돌아갈 수밖에 없으니까.

"다들 따라오도록."

페드로는 티아고의 경호를 위해 그들을 불렀다는 거짓말을 해서 사단 본부의 문을 활짝 여는 데 성공했다.

곧이어 사단장실에 도착한 페드로가 커다란 한숨을 내쉬며 문을 활짝 열었고.

"사단장님! 긴히 드릴 말씀이 있...응?"

---

죽어있는 티아고 소장과 싸늘한 눈으로 그 모습을 내려다보고 있는 유진을 마주했다.

"주, 죽였어?"

*

큰일이다. 티아고 소장이 죽어버렸다.

예비군에서 배운 CPR을 시행했지만, 이미 목이 부러진 티아고에게 소용없었다.

"아니."

왜 하필 내 앞에서 죽냐고.

똑... 내가 죽인 거 같잖아!

이건 페드로 연대장을 설득하느냐 마느냐의 문제가 아니다.

자칫 잘못하면 살인범이 된다.

"이, 일단 시체를 치워야..."

그런데 저 거구를 내가 들 수 있을까? 딱 봐도 120kg은 넘을 것 같은데?

---

'아니야.'

해야 한다. 하면 된다!

마침, 티아고가 쓰던 책상이 눈에 띄었다.

잘 끌고 가서 구겨 넣으면 어떻게 될 것 같기도 하다.

그렇게 어딜 잡고 어떻게 끌지 각을 재던 그때, 벌컥 문이 열리더니.

"사단장님! 긴히 드릴 말씀이 있...응?"

딱 봐도 높은 사람이 문을 걸고 들어왔다.

"......"

숨 막히는 침묵이 사단장실에 내려앉았다.

' 뭐라고 말이라도 해야...'

누가 봐도 오해가 가득 찬 눈빛.

곧장 변명을 하려 하는데...

'내가 잘못한 게 없잖아?'

---

이건 변명을 할 게 아니라는 생각이 들었다.

내가 뭘 한 게 있어야지.

저 혼자 난리 부르스를 추다가 목이 부러져 죽었는데.

나는 전직 연극부원의 실력을 발휘해서 최대한 안타깝다는 표정으로 팩트를 전달했다.

"크흡, 사단장님께서 미끄러져서 목이 부러지셨습니다. 단순한 사고였죠."

"그그그렇군요."

다행이다. 믿어주는 것 같다.

"예. 정말 안타까운 일입니다. 산 마르코스의 별이 이렇게 허망하게 가버렸군요."

"...그런 식으로 일을 진행하실 예정이셨군요. 알겠습니다. 죽은 티아고 소장은 후안 악하의 부고 소식에 큰 충격을 받았고 그로 인해 비틀거리다 발이 걸려 넘어져 사망했다고 알리겠습니다."

시체만 보고 팩트를 거의 비슷하게 맞추다니. 범상치 않은 사람이다.

"정확하십니다. 그런데 상황이 어떻게 되십니까?"

"아, 소제가 늦었습니다. 저는 기갑사단 3연대장 페드로 대령입니다."

---

페드로의 이름을 듣자 안도감이 온몸에 퍼져나갔다.

'이사벨라가 성공했구나...!'

나는 작게 웃으며 그에게 손을 내밀었다.

"유진 최라고 합니다. 부족하지만 현재 대통령 권한대행을 맡고 있습니다."

페드로가 떨떠름한 표정으로 내 손을 맞잡았다.

"사람의 목을 부러뜨려 죽이고 이렇게 해맑을 수가 있다니..."

"네? 뭐라고 하셨습니까?"

"아, 아무것도 아닙니다."

페드로의 군장의 컨디션이 영 좋지 않아 보였다.

무슨 식은땀을 저렇게 흘려?

"일단 상황을 먼저 수습하는 게 좋을 것 같습니다. 티아고 소장의 부고 소식을 밝히고... 사단을 수습해서 계엄령을 수행하는 걸로요."

"걱정 마십시오. 금방 진행하겠습니다."

페드로가 자신감을 내보였다. 티아고만 없으면 그가 사단을 장악할 수 있다는 이사벨라의 말이 틀리지 않은 듯 보였다.

---

"시신은 어떻게 하는 게 좋을까요?"

"부검 없이 즉시 화장해서 유족에게 바로 인계하겠습니다."

"하긴, 사고로 죽었는데, 굳이 부검할 필요는 없겠죠. 좋습니다. 일은 그렇게 처리하고..."

나는 그와 시선을 마주하며 이사벨라와 미리 짠 계획을 실행했다.

"페드로 대령을 2계급 특진시켜 소장으로 임명하겠습니다. 기갑사단장직과 계엄사령관직을 맡아 산 마르코스의 치안을 지켜주십시오."

"최선을 다하겠습니다."

든든하기 짝이 없는 모습. 이 사람을 끌어들여야 한다는 이사벨라의 말이 백번 옳았다.

'이 사람하고 편 먹길 잘했어.'

*

잠시 후, 기갑사단의 병력과 함께 국방부로 들어갔다.

병력이 밀고 들어오자 참모총장을 비롯한 장묘들이 반항했지만.

"국군통수권자이신 대통령 권한대행의 명령이다. 반항하는 놈은 모조리

---

쏴버려."

페드로는 단호하게 그들을 대했다.

결국, 밧줄에 묶인 채 감옥으로 향하는 고위 장성들.

'미안해요 다들. 상황이 안정되면 가택 연금으로 바꿔 달라고 할게요.'

사실, 저들을 체포하는 건 이사벨라와 페드로의 주장이었지 내 의도가 아니었다.

단번에 군권을 장악하지 않으면 내전의 위험이 사라질 수 없다고 하더라 고.

그래서 어쩔 수 없이 체포작전을 승인했다.

'이런 인정머리 없는 사람을 같으니라고... 쯧.'

하지만, 어쩌겠나. 나는 힘없는 대통령 권한대행에 불과한데.

실세들이 하자면 해야지.

미안한 마음으로 그들을 바라보고 있던 중 이사벨라가 다가왔다.

"어떻게 하실 겁니까?"

"뭘요?"

---

"티아고 소장 말입니다."

"네? 제가 뭘 했다는..."

"코리아의 태권도로 해치우신 건가요? 아니면 동양의 신비로운 무술?"

"아니, 내가 죽인 게 아니라..."

"말씀해주시지 않아도 괜찮습니다. 오히려 대행께서 제 생각보다 더 강단 있는 분이시라는 사실이 마음에 듭니다."

이사벨라가 흡족한 표정으로 고개를 끄덕였다.

"...?"

"아무래도 제 선택은 틀리지 않았던 것 같군요. 후후후."

갑자기 뭐래는 거야?