< 011 : 남미에서 범죄와의 전쟁 선포한 썰 푼다 >

011 : 남미에서 범죄와의 전쟁 선포한 썰 푼다

"이건 정말… 상상 이상입니다!"

평소처럼 업무를 보던 중 이사벨라가 흥분을 감추지 못하며 들어왔다.

사실, 당연했다.

"한 달 만에 또르띠아 씨푸드의 매출이 벌써 400만 달러를 넘었습니다! 순 이익은 무려 300만 달러에 달하고요."

또르띠아 씨푸드의 매출이 미쳤거든.

어떻게 월 매출이 400만 달러나 나오냐고?

그거야 답이 잡으니까 그렇지.

또르띠아 씨푸드의 선단은 홍어를 하루 평균 75톤씩 잡아 올렸다.

그중에서 판매가 가능한 것들을 선별하면 약 45톤가량이 남는데…

한 달에 24일을 일하니까 판매 가능한 홍어는 총 1,080톤, 킬로로 환산하면 1,080,000Kg다.

홍어의 평균 가격이 kg당 5달러가 약간 넘는 지금, 시장을 빠르게 장악하기 위해 kg당 3.8달러에 후려쳐 판매했으니 홍어로 나오는 매출은 대략 350만 달러가 넘고 상품 가치가 없는 홍어를 퇴비와 사료로 재가공하여 수출해서 만든 매출 약 50만 달러를 더해 총 400만 달러가 되었다.

물론, 사업이라는 게 수입이 있으면 지출도 있는 법.

하지만, 또르띠아 씨푸드의 경우 지출이 없을 수 없을 정도로 적었다.

'일단 인건비부터 미쳤으니까.'

리베르타도 평균 임금에 두 배를 지급했음에도 1인당 평균 월급이 겨우 400달러밖에 되지 않아 인건비의 총지출이 6만 달러에 불과했다.

여기에 배를 운용하는 기름값 47만 달러와 각종 비용을 제외하면 순이익은 무려 300만 달러가량이 남는다.

1달 순이익이 무려 300만 달러. 한화로 약 45억 원.

겨우 2,000만 달러의 자본이 들어간 걸 생각하면 믿을 수 없는 아웃풋이었지만, 기뻐하기에는 이르다.

"마냥 좋기는 아직 이릅니다. 앞으로 상승할 인건비를 계산하면 지금처럼

***

남을 수는 없을 겁니다. 더군다나 당분간 한국으로의 수출량도 급감할 테고요."

이미 저렴한 가격을 앞세워 한국의 1년 수입량의 절반을 넘게 팔아버렸으니, 지금처럼 주문이 이어질 리는 없을 테니까.

이사벨라 역시 이를 짐작하고 있었는지 고개를 끄덕였다.

"이미 카를로스 사장이 목표 어획율 수요가 많은 험볼트 오징어로 전환하는 작업에 착수했습니다."

"...벌써요?"

"예, 한국 쪽에서 직접 요청을 받은 거라 이미 판로 확보도 끝났습니다."

"으음, 기대 이상이네요. 씨족도 넘치는 것 같고요."

확실히 사람 하나는 잘 뽑은 것 같다. 카리스마가 있어 선원들과 직원들도 잘 따르는 것 같고.

"대체 카를로스 같은 분은 어떻게 스카우트하신 겁니까? 듣자 하니 돈도 꽤 있는 양반인 것 같은데요."

"은퇴하고 쉬고 있던 그를 직접 찾아가 설득했습니다."

"뭐라고 하면서 설득했어요?"

"국가를 위해 가진 능력과 경험을 써달라고 부탁했습니다."

"그러니까 알았다고 했나요?"

"처음에는 거절했습니다. 20년이나 타국에서 일했다면서 조용히 여생을 보내고 싶다고 하더군요."

"호오. 그래서요?"

"최선을 다해 설득했습니다."

"...그게 끝이에요?"

"네."

"......"

"걱정하지 마십시오. 설득의 과정에서 불법적인 일은 없었으니까요."

"그, 그렇군요."

과정이야 어떻든 카를로스 본인이 나를 보람차게 말하는 것 같으니까 잘된 일이 아닐까 싶다.

여하튼, 결론은 이거다.

"이제 우리가 신경 쓸 일은 없겠네요."

또르띠아 코퍼레이션의 첫 번째 자회사가 성공적으로 자리 잡았다는 것.

***

"혹시나 제대로 자리를 잡지 못하면 어쩌나 싶었는데, 한시름 놓았습니다."

"잘된 일이죠. 안 그래도 여력이 없었는데요."

나도 그렇고 이사벨라도 그렇고, 심지어 일을 도운 SIA 요원들까지 바쁘지 않은 사람은 하나도 없다.

특히, 이사벨라는 비서실장과 SIA 원장직을 맡아 거의 살인적인 업무량을 떠맡았다.

그런데도 불구하고 씨푸드를 성공시키기 위해서 밤낮없이 일했으니 지칠 수밖에.

'한국으로 수출도 이사벨라와 SIA 요원들이 노력해서 이룬 결과지.'

무릇, 좋은 상사란 부하 직원의 피로도도 신경 써줘야 하는 법.

"저기... 이사벨라 많이 힘들죠?"

"견딜 만합니다."

"견딜 만하기는요. 다크서클이 광대까지 내려왔는데요."

"예? 가, 가린다고 가렸는데...?!"

"어휴, 가까이서 보니까 그 고왔던 피부도 푸석푸석해졌네요. 힘들면 언제든지 말하세요. 길게는 아니어도 이삼 일 정도는 휴가를 드릴 수 있어요."

진심을 담은 위로에 감동했는지 이사벨라가 크게 당황했다.

'로 스윗.'

***

대통령 권한대행이 된 지도 벌써 2개월이 다 되어간다.

그동안 여러 현안을 처리하고 최대한 차질 없이 국정을 이끄느라 잊고 있던 사실이 문득 떠올랐다.

"저기, 이사벨라?"

"예, 다크서클이 광대까지 내려오고 피부가 푸석푸석한 이사벨라 여기 있습니다."

"아니, 그걸 언제까지 마음에 담아두는 거예요. 요즘은 커피도 안 내려주시고..."

"마음 같아선 머리가 하얘지도록 나이가 먹어도 잊지 못할 것 같습니다."

"......"

"그래서 부른 이유가 뭔가요?"

***

"아, 다른 게 아니라 선거 안 해도 되나 싶어서요."

"선거요? 갑자기 말입니까?"

"갑자기가 아니죠. 대통령 유고 시 권한대행이 국가의 행정 수반의 역할을 수행하는 기한은 60일이고 이 기간이 지나면 선거를 치러 새로운 대통령을 뽑아야 한다고 헌법에 적혀 있지 않습니까."

"으음."

이사벨라가 고개를 끄덕이며 답했다.

"제가 깜빡 잊고 말씀을 못 드렸군요. 그 조항은 지난주에 수정되었습니다."

"네?"

"정확히는 60일이란 제한 대신, 국가의 혼란이 사라질 때까지로 수정하여 기한의 제약을 없앴습니다."

"누가... 고쳤습니까?"

"제가 주도해서 수정했습니다."

"아니."

헌법을 그렇게 막 고쳐도 되냐고.

"걱정 마십시오. 혼자 고친 게 아니라 법무위원들과 협의를 한 후에 고쳤으니까요. 의원도 법무부 차관의 직인을 찍었으니, 만에 하나 문제가 생기면 뒤집어씌우면 됩니다."

"......"

"아, 그리고 국가 비상사태를 근거로 대행님을 선거 없이 대통령으로 추대하는 법안을 논의 중입니다. 이것 역시 법무부를 주관으로 할 예정이고요. 아직 통과되려면 아직 시간이 좀 남았지만, 혹시나 있을까 봐 미리 말씀드립니다."

그냥 말을 말자.

"그래요. 그건 그렇다 치고... 테러 배후의 조사는 어떻게 되고 있습니까?"

"하비에르의 동생인 애나 미셀이 사라진 걸 확인했습니다. 정황상 납치로 보입니다."

"으음... 그럼, 하비에르가 협박을 받아서 일을 저질렀다는 걸까요?"

"아무래도 그쪽이 가장 가능성이 높지 않을까 합니다."

"그럼 우선 애나를 데려간 사람을 찾아야겠군요. 추적하고 있죠?"

"추적은 하고 있지만, 시간이 조금 걸릴 것 같습니다."

"왜죠?"

테리가 일어나기 전날 코르도스 항에서 어선 한 척이 분실됐다는 신고가 들어온 걸 확인했습니다. 아무래도 배를 타고 산 마르코스를 떠난 것 같은데…"

"으음, 그럼 찾기가 쉽지 않겠군요."

전임 원장과 국장의 작명 때문에 SIA는 국외의 후안트를 모두 입은 상태였다.

그렇다고 해킹이나 감청 같은 시긴트(SIGINT)가 되냐 하면 그것도 아니다.

'가진 장비가 모두 90년대에 만들어진 고물이니까.'

뒤늦게 돈을 회수해서 부족한 걸을 채우고 있긴 하지만, 아직 국외를 살피려면 시간이 더 필요했다.

"죄송합니다. 전부 제가 부족한 탓입니다."

"그게 뭐 이사벨라의 잘못인가요. 전에 하던 사람들이 말아먹은 탓이지. 시간은 충분하니까 천천히 합시다."

"예."

나는 상심한 듯한 그녀를 위로하며 말했다.

"그런 의미에서 첫 번째 시간은 어떠세요? 저기 앞에 스테이크 하우스 새로 생긴 것 같은데 같이 가실래요?"

"죄송하지만, 그동안 업무가 많이 밀려 있어 사적인 시간을 낼 수는 없을 것 같습니다."

"아, 그러고 보니까 저도 저녁에 일이 있었네요. 식사는 다음에 같이 하시는 걸로. 하하하하."

아휴, 하마터면 쪽팔릴 뻔했네.

***

시간은 빠르게 흘러갔다.

당장 문제가 되었던 리베르타드 항에 새로운 크레인이 들어섰고, 토르피아 치루드의 어업을 위해 망가졌던 순찰함을 페루의 조선소로 보내 수리를 마쳤다.

그 뒤로 급한 현안들이 쏟아졌고, 여전히 무능력한 관료들 때문에 빙고구마를 한입에 꿀꺽한 것처럼 답답했으나, 예전처럼 고통스럽진 않았다.

사람은 희망을 가져야 산다고 했던가.

"일단 급한 건 농업 쪽이에요. 커피 원두를 생산하는 대규모 플랜테이션 농장을 옥수수와 밀을 생산하게끔 바꿔야 해요."
"동감입니다. 다만, 급진적으로 정책을 추진하게 되면 부작용이 있을 수 있으니 차근차근 준비해야 한다고 봅니다."
"토르피아도 신경 써야 해요. 자본을 끌어들이면서 계획을 진행시켜야 끝까지 갈 수 있어요."

"그런 의미에서 두 번째 사업은 2차 산업 쪽으로 하시는 게 어떨까요?"
"그라려면 일단 도로를 정비해야 되는데…"
"도로도 도로지만, 인프라를 정비하려면 전력 수급부터 신경 써야…."

이사벨라와 밤을 새우며 산 마르코스 개혁 5년 계획을 세우고 있었기 때문이다.

나라의 곳간이 비었을 때는 개혁은커녕 당장 쌓인 일을 처리하기 급급했지만, 지금은 아니었다.

막대한 자금을 바탕으로 하나둘 계획을 세우다 보니 희망이 보였다.

'이대로 15년만 일하면 은퇴할 수 있을 것 같아…!'

물론, 이게 겨우 한 걸음을 내디딘 편이었다.

군대를 주둔시켜 억지로 치안을 유지하고 있었고, 일선 장성들은 여전히 중앙의 통제를 따르지 않아 언제든 내전이 터져도 이상하지 않았다. 또 일선 공무원과 고위 관료들은 여전히 부패하고 무능했고.

하지만, 언젠가는 산 마르코스를 탈출할 수 있다는 희망이 있는 것과 없는 거는 천지 차이가 아니겠나.

끝이 없는 무기징역과 끝이 있는 유기징역의 차이는 명백하니까.

그렇게 희망을 가지고 일을 하던 그때.

"네?"

생각지도 못한 보고를 받게 되었다.

"토르피아 치루드의 직원 세 명이 총에 맞아서 사망… 했다고요?"