< 022 : 남미에서 내전 일으킨 썰 푼다(4) >

022 : 남미에서 내전 일으킨 썰 푼다(4)

제1보병사단 사령부. 높은 밤이었지만 사단장실의 불은 꺼지지 않고 있었다.

"모티뉴 공화국의 건국을 위하여!"

쨍!

잔이 부딪치는 청명한 소리가 방 안에 울려 퍼졌다.

1보병 사단장 가르시아 모티뉴와 포병 연대장 다니 모티뉴는 최고급 위스키이며 승리의 기분을 만끽하고 있었다.

"크으, 역시 술은 미제가 맛있단 말이야."

다니 대령이 입맛을 다시며 잔을 내려놓았다.

"정말 이대로 가면 될까? 세브론 놈들이 반발하기라도 하면..."

"걱정 마라, 이미 계약서에 도장까지 찍었다. 게다가 놈들이 우리에게 선금으로 꼴아준 돈과 무기가 얼만데 이제 와서 발을 빼겠나."

가르시아가 여유롭게 웃으며 테이블 위에 놓인 서류 가방을 톡톡 두드렸다. 그 안에는 미국 로펌 더글러스 앤 코프먼에서 보증한 비밀 계약서가 들어 있었다.

내용은 간단했다. 유전 채굴권을 세브론에게 넘기는 대가로 막대한 자금과 무기를 지원받는다는 것.

물론, 막대한 자금이라고 해봤자 북부 유전의 가치의 10분의 1도 되지 않았지만 자기만 잘 먹고 잘살면 된다는 마인드를 가진 이 두 사람에겐 전혀 문제가 되지 않았다.

"하긴, 뒷배만 시추를 못하게 하면 그만이니까."

두 형제가 술을 들이켰다.

"그래서 독립 선포하고 나면 어떻게 할 거야?"

"그럼?"

"리베르타도르로 진출해야 하지 않나 해서. 기왕 이렇게 된 거 대통령은 해봐야 되는 거 아닌가?"

"무슨 미친 소리를 하는 거냐."

가르시아가 고개를 휘휘 저으며 말했다.

"새까만 봐라, 리베르타도르를 먹어봤자 행정 한 줌 안 나온다. 오히려 일만 많아지지. 우리는 여기서 떵떵거리면서 살면 되는 거야."

"그것도 그렇네. 괜히 머리 아픈 일을 할 필요는 없지."

"그건 그렇고... 준비는 잘 되고 있는 거냐? 탄도미는 다 차놓은 거지?"

"안 그래도 오늘 오후에 창고 가족들을 전부 부대 내 체육관으로 이동시켰어."

"잘했다. 인질이 우리 손안에 있어야 뒷마음을 품지 않는 법이지. 병사들 동요는 없고?"

"몇몇 놈들이 수군거리긴 하는데, 어쩌겠어? 죽기 싫으면 따라야지. 아, 그리고 군자금이 좀 부족할 것 같아서 인근 커피 농장주들에게 특별 방위세를 좀 걷었어."

"얼마나?"

"올해 수확량에 70% 정도? 이거 가져다가 세브론 놈들에게 던져주고 달러로 바꿔 받자고."

"너무 많이 걷은 거 아니냐? 민심이 흉흉해질 텐데."

가르시아의 걱정에 다니가 비릿하게 웃었다.

"언제부터 민심 생각했다고. 정 걱정되면 그냥 죽여버리면 되지, 그러면 농장은 자연스럽게 우리 차지가 될 텐데."

"하하하! 네 말이 맞다. 역시 내 동생이야."

두 형제는 마주 보고 낄낄거렸다. 그들의 눈에 산 마르코스의 국익이나 부하들의 안위 따위는 없었다. 오직 자신들이 차지할 달러 뭉치만이 보일 뿐이었다.

"중앙 놈들 반응은 어때? 슬슬 알려질 때가 되지 않았나?"

"알아도 지들이 뭘 할 수 있겠어? 기껏해야 반역자니 뭐니 지껄이고 말겠지."

가르시아는 자신이 구축한 방어선이 난공불락이라고 확신하고 있었다.

준비를 마치는 대로 독립을 선포하면 뒷방석에 앉는 일만 남았다고 생각했다.

그때였다.

"사, 사단장님! 큰일 났습니다!"

부관이 허겁지겁 뛰어 들어온 것은.

"노크도 없이 들어오나?"

"죄, 죄송합니다! 하지만 지금 당장 TV를 보셔야 합니다!"

"TV?"

가르시아가 지루한 얼굴로 리모컨을 들어 사단장실의 TV를 켰다. 화면에는 긴급 속보라는 자막과 함께, 국방부 브리핑룸에 선 유진의 모습이 생중계되고 있었다.

[...존경하는 산 마르코스 국민 여러분. 그리고 국군 장병 여러분.]

평소와 달리 군복을 입고 있는 유진의 서늘한 눈빛이 카메라를 훑고 나오는 듯했다.

"뭐야? 저 자식, 왜 군복을 입고 있어?"

다니가 비웃었지만, 발표 내용은 두 사람으로 하여금 표정을 굳히게 만들었다.

[저는 오늘, 조국의 영토를 강단하고 국민을 볼모로 삼아 자신의 사리사욕을 채우려는 반역 도당을 심판하기 위해 이 자리에 섰습니다.]

"......"