< 008 : 남미에서 비자금 조성한 썰 푼다(2) >

나는 어렸을 때부터 운이 좋은 편이었다.

쟁취하는 감이 좋다고 할까?

오지선다 문제에서 선택지를 2개까지만 줄여서 찍으면 어지간하면 맞았고 고등학교 때는 홀짝을 12번 연속으로 맞혀 홀짝레인저라고 불린 적도 있다.

그리고 나는, 이런 내 재능을 백분 활용하여 찍기 신공으로 한국대 경제학과에 입학했다.

그뿐만이 아니다. 내 미국 유학자금의 원천이 무엇이것나.

바로, 지옥장이라 불리는 국장이었다.

한국대 재학 당시, 과외로 번 돈 3,700만 원을 가지고 108번의 트레이딩 끝에 총 3억 7천만 원을 만들어 두크대 MBA 과정을 밟을 수 있었다.

내가 생각해도 소름이 끼칠 정도의 실력. 덕분에 한때 펀드 매니저의 꿈을 꿔봤으나 남의 돈을 굴린다는 게 영 마음에 들지 않아 유학길을 떠났다.

하지만, 투자의 마이스터라고 자부했던 나도 지금 보이는 화면 앞에선 한없이 작아질 수밖에 없었다.

매수 날짜: 1976/03/09. 종목명: Vanguard S&P 500 ETF. 원금: $20,000,000. 총 수익: $6,506,809,408. 투자 수익률: 32,507%.

원금 2천만 달러로 시작해서 배당을 받을 때마다 70%가량을 재투자하여 65억 달러를 만들어낸 미친 수익률.

심지어, 들어간 시기도 예술인 게 1차 오일쇼크 이후 미국 증시가 폭락을 거듭할 시기였다.

“아, 이게 말이 되는 건가?”

믿을 수가 없는 결과물에 입이 떠억 벌어졌다.

아니, 49년 동안 꾸준하게 올랐는데 안 팔고 들고 있었다고?

2차 오일쇼크 때도, 87년 검은 월요일 때도, 닷컴버블이 터질 때도, 08년 금융위기 때도 들고 있었다고?

“하… 하하하.”

S&P500을 사서 존버하면 부자가 될 수 있다던 버핏 옹의 가설을 완벽하게 증명한 결과에 헛웃음이 터졌다.

이제야 그가 어떻게 산 마르코스를 지배했는지 알 것 같았다.

“이러면 말이 되지.”

산 마르코스는 작게 벌고 작게 쓰는 전형적인 경제 소국. 여기서 나오는 배당금으로 적자를 해결하고 있었던 것이다.

금광이 엄청난 만큼 장관들이나 고위 장성들에게 돈 봉투를 돌리는 것도 그다지 부담되지 않았을 테고.

‘어쩐지 티아고 소장이 의심도 안 하고 달려들더니만.’

아마 비자금의 존재를 알고 있었던 것이다.

다만, 그러한 현실에 조금 열이 받았다.

“왜 나는 안 준 거지?”

장관이면 다 같은 장관인데 왜 나는 안 줬는지 도무지 이해가 가지 않았다.

“나도 돈 좋아하는데.”

여하튼, 지금 중요한 건 이게 아니다.

이 계좌의 실질적인 주인인 후안 대통령은 죽어서 땅에 묻혔다.

아내와는 젊었을 적 건축 사별했고, 휘하에 하나 있던 아들은 아버지와 함께 죽어버렸다. 친척들은 독립운동을 할 당시에 죄다 잡혀서 처형당했다고 들었고.

즉, 이 계좌에 있는 돈은 주인이 없는 눈먼 돈이라는 뜻.

“...가지고 튈까?”

고민된다. 조용히 가지고 있다가 한국으로 돌아갈지 아니면 국고에 헌납할지가.

“가지려면 가질 수는 있나?”

확인하기 위해 몇 번의 클릭 끝에 계좌의 이름을 확인했다.

Tortilha. Corporation. 토르피야 코퍼레이션.

USB 속 서류에 나와 있는 이름과 동일했다.

법인이라 출금하는 게 조금 복잡해 보이지만, 서류가 완벽해 불가능해 보이지는 않아 보였다.

그나저나…

“왜 하필 이름이 토르피야지?”

이유를 몰라 파일들을 뒤지다가 법인 등록증에 나와 있는 주주명부에서 Pessoas Marcos란 이름을 발견했다.

“국민… 마르코스?”

지분 100%를 소유한 단독 주주의 이름.

잠시 고민하다 회사명이 토르피야인 이유를 알 수 있었다.

‘야…’

토르피야는 산 마르코스의 주식. 한국으로 치면 쌀밥이다.

법인명을 토르피야라고 지은 건 아마 후안 대통령이 국민들에게 토르피야를 배불리 먹이고 싶었기 때문일 터다.

비록, 본인이 배움이 적고 능력이 모자라 활용하지는 못하고 배당금 중 일부만 받아서 활용하는 데 그쳤지만. 그것만 해도 어딘가.

두크대 경제학부를 우수한 성적으로 졸업하고 MBA 과정을 밟은 것도 모자라 실무 경험까지 탄탄하게 쌓은 엘리트 아들이 있는데.

아마, 때가 되면 인수인계해주려고 각을 펼치려고 했겠지.

젊고 능력 있는 지도자인 아들은 이 돈을 밑천 삼아 국민들을 배불리 먹이겠다는 아버지의 뜻을 이뤄줄 테고.

“이건… 먹으면 안 되겠다.”

아니, 먹을 수가 없다. 그런 마음으로 만든 돈을 어떻게 삼키겠나.

“하아.”

나는 머릿속을 휘젓는 번뇌를 떨쳐내기 위해 의자에 등을 깊숙이 파묻으며 눈을 감았다.

*

다음 날, 오전 8시가 되자 여느 때처럼 이사벨라가 나를 깨웠다.

“Senhor Presidente, gostaria de um café?(대통령 각하, 커피 드시겠습니까?)”

평소와 똑같은 농담을 건넨 그녀가 직접 내린 원두커피를 건네왔다.

“으으… 고마워요.”

“피곤해 보이시네요. 잠을 제대로 못 주무신 거 같습니다.”

“생각할 게 있어서 밤잠을 잤어요.”

65억 달러, 한화로 9조 2,500억 원이 담겨 있는 계좌를 보고 어떻게 잠이 오겠나. 불쑥불쑥 올라오는 욕심에 몇 번이나 자다 일어났다.

하지만, 그런 이유를 모르는 이사벨라는 걱정되는 투로 말했다.

“주치의에게 말해 수액을 처방하게 할까요?”

“잠 좀 못 잔 거 가지고 수액은 무슨. 괜찮습니다.”

“각하께서는 산 마르코스의 희망이십니다. 건강관리에 각별히 신경 쓰셔야 합니다.”

“...아니, 뭘 그렇게까지.”

커피를 들이키며 책상에 앉았다.

“이사벨라, 잠깐 여기 좀 봐주실래요? 보여드릴 게 있어요.”

“네.”

그녀가 옆으로 오자 장미꽃 향기가 났지만, 지금은 그걸 감상할 때가 아니다.

‘발췌자, 밝히고 이 지독한 번뇌에서 벗어나는 거야.’

일본일초라도 빨리 비자금을 밝히고 지독한 번뇌에서 벗어나고 싶었다.

“놀라지 말아요.”

나는 한숨을 내쉬며 어제 열어뒀던 계좌에 접속하며 화면을 띄웠고,

쨍그랑!

놀라지 말라고 했음에도 이사벨라는 들고 있던 커피잔을 떨어트리며 두 눈을 부릅떴다.

“이, 이게 뭡니까?”

“후안 대통령의 비자금입니다.”

“이럴 수가!”

“2천만 달러를 76년에 투자하고 단 한 번도 매도하지 않았어요. 심지어 배당금을 받으면 70%를 재투자했죠.”

“.........”

이사벨라가 입을 벌린 채 말을 잃었다.

“모르고 있었던 것 같군요.”

“다른 돈이 있다는 건 짐작하고 있었습니다. 다만, 이만한 자금이 있을지는 전혀 몰랐습니다.”

“하긴, 워낙에 검소했으니…”

마이바흐를 타고 다니는 한반도 북쪽의 누구와는 다르게 20년 된 링컨을 타고 다닌 양반이니까. 또 양복도 한번 맞추면 최소 10년씩 입고 다니고 식사도 일반 가정집과 똑같은 음식을 먹었다.

‘이런 빌런인 줄 빌런 같은 빌런 아닌 양반 같으니라고.’

독재자이긴 했지만, 검소하기로 유명한 양반이 이만한 돈을 숨기고 있었으니 놀랄 수밖에.

이사벨라가 계좌에 입금된 날짜를 확인하고 말했다.

“독립 후 딱 1년쯤 되는 때에 증권을 매수했군요.”

“이게 보니 그렇네요. 대체 어디서 난 돈으로 투자한 걸까요?”

지금의 2천만 달러와 76년도의 2천만 달러는 하늘과 땅 차이. 독립군의 자금이라기엔 너무나도 덩어리가 크다.

“제 생각엔 이 돈은 포르투갈 총독의 비자금 중 일부가 아닐까 합니다.”

“그래요?”

“예, 돌아가신 아버님께서 말씀하시기로는, 전쟁이 끝날 무렵 총독부를 점령했을 때 상당한 양의 금과 돈이 발견됐고 후안 대통령이 그걸 밑천으로 초기 정부를 세웠다고 하셨습니다. 제가 봤을 때는 그 금 중 일부를 팔아 만든 게 아닐까 싶습니다.”

“으음… 확실히 그게 아니면 말이 안 되긴 하네요.”

돈 나올 구멍이 그거 말곤 없으니까.

“이 돈을 어떻게 하는 게 좋을까요?”

“일단, 각하의 생각을 먼저 듣고 싶습니다.”

“국내 사정이 급한 만큼 빠르게 증권을 매도해서 정부 재정으로 삼는 게 어떨까 하는데요.”

“음.”

정석적인 의견에 이사벨라가 고개를 저었다.

“좋은 생각은 아닌 것 같습니다.”

“예? 어째서요?”

“...산 마르코스의 관료들을 믿으십니까?”

“아.”

단번에 이해했다. 지금이야 계엄령으로 눌러놨다고 해도 산 마르코스의 공무원들은 100달러의 예산을 내려주면 절반은 자기가 먹고 50달러만 쓰는 기적의 계산법을 가진 집단. 그런 이들에게 65억 달러를 맡긴다는 건 사기꾼에게 체크카드를 맡기는 것과 다르지 않다.

“그럼 어쩌죠?”

“차라리, 각하께서 가지시는 건 어떻습니까?”

“...예?”

가지긴 뭘 가져. 번뇌를 떨쳐내기 위해서 내가 얼마나 노력했는데.

"지금 저보고 이 돈을 꿀꺽 하라는 말씀이십니까?"

"사적으로 유용하라는 뜻이 아닙니다."

"그럼요?"

"이 돈을 자본금으로 기업을 설립하면 어떨까 싶습니다."

"기업… 이요?"

"예, 아시다시피 산 마르코스의 경제구조는 1차 산업 위주로 돌아가고 있습니다."

"예, 그렇죠."

심지어, 그 1차 산업도 식량 생산이 아닌 커피 원두 생산이 절반 이상이라 벌어도 옥수수가루와 밀가루 값으로 도로 나간다.

'원두 판 돈으로 옥수수가루를 사서 돌아오는 식이지.'

아무리 굴려도 돈이 불리지 않는 현실이라고 할 수 있다.

"만약, 이 돈을 바탕으로 기업을 만들어 노동집약적인 사업을 하면 어떨까 합니다."

"일자리를 만들어 국민 소득을 늘리자?"

"정확하십니다."

틀린 말은 아니다. 성공만 한다면 실업률과 식량 자급률을 한 번에 잡을 수 있는 기회다.

사업까지 잘된다면 법인세와 근로소득세로 재정 적자 역시 한큐에 해결할 수 있을 테고.

다만.

"그래봤자 공기업인데 다를 게 있을까요?"

경영을 하려면 사람이 필요하고 뽑아봤자 그 나물에 그 밥이라는 게 문제지.

하지만, 이사벨라는 내 생각보다 더욱 파격적인 여자였다.

"공기업이면 그렇겠죠. 하지만, 사기업이면 말이 다릅니다. 국내외에 흩어져 있는 인재를 모으고 해외의 유명 기업들의 경영 방식을 차용하여 운영하면 충분히 성공할 수 있습니다."

"그거야 그렇긴 한데… 나랏돈으로 사기업을 만든다는 게 조금 걸리네요."

"왜 안 됩니까?"

이사벨라가 뭘 그런 걸 걱정하냐는 듯한 투로 고개를 갸웃거렸다.

"형평성이 않습니까. 법적으로 문제가 될 거 같은데…."

"각하께서 곧 산 마르코스고 산 마르코스가 곧 각하시니 전혀 형평이 아닙니다. 만약 법이 문제가 되면 법을 고치면 될 일이고요."

"…"

내가 곧 국가다. 법이 문제면 법을 고치면 될 일이다.

너무나 파천황적인 계획에 입이 떠억 벌어진다.

하지만, 이사벨라는 거기에 대해 아무런 문제도 느끼지 못하는지 계속해서 밀어붙였다.

"지금은 절차나 방식 따위를 신경 쓸 때가 아닙니다. 오로지 국가의 개혁과 발전만 생각하고 움직여야 합니다."

"아, 아무리 그래도… 국민들이 싫어하지 않을까요?"

현실적인 우려에 이사벨라가 얼굴장 같은 얼굴로 답했다.

"누가 감히 각하의 행보에 토를 달겠습니까."

"…"

"어서 움직이시죠. 이번 기회에 저력까지 겸비한 권력자가 되시는 겁니다."

"아니,"

무슨 절대군주냐고. 권력과 재력을 한 손에 쥐고 있게.