< 010 : 남미에서 풀어 수솔한 썰 푼다 >

010 : 남미에서 풀어 수솔한 썰 푼다

한국인은 수산물을 엄청나게 먹는다.

어느 정도냐면 유엔에서 발표한 자료에 따르면 1인당 수산물 소비량이 4
위나 될 정도였다.

'관광지를 빼면 사실상 1위라고 할 수 있지.'

하긴, 그럴 법도 하다. 활어는 산 채로 회를 떠서 초장을 찍어 먹고, 죽은
생선은 소금을 뿌려서 자반으로 구워 먹으며, 온갖 패류와 갑각류, 두족류
등 못 먹는 게 없다.

어디 그뿐일까. 다른 나라에서 먹지 않는 작은 새우는 새우젓으로 담그고
해초는 뜯어다가 말려 먹으며 생선은 물론 멸치, 굴, 전복, 새우 등 온갖 걸
양식한다.

이쯤 되면 그야말로 수산물의 제국이라고 할 수 있을 정도다.

그리고, 그중에서도 호불호가 극단적으로 갈리는 수산물이 있었으니 바로
홍어 되시겠다.

대학생 시절, 교수님께선 이런 말씀을 하신 적이 있다.

'삭힌 홍어를 3번만 참고 먹으면 평생의 벗이 생긴다.'

삭힌 홍어의 냄새를 참고 3번만 먹으면 평생 즐기는 술안주가 생긴다는
뜻으로 하신 말씀이셨는데, 나는 삭힌 홍어가 식탁에 오르자마자 바로 빤스
런을 때렸다.

도무지 먹을 수 있는 냄새가 아니었거든.

그 뒤로 학교를 졸업하고, 뉴크에서 MDA 과정을 밟은 뒤 직장 생활을
하다 이곳 산 마르코스로 오는 바람에 홍어를 3번이나 먹을 일은 없었지만,
한국인으로서 이거 하나만큼은 알고 있다.

홍어는 기본적으로 매우 비싸다는 것. 그건 비단 축산도 홍어나 국내산 참
홍어뿐만이 아니라 수입산 냉동 홍어 역시 마찬가지였다.

칠레산 삭힌 홍어 1kg가 소매가가가 4만 원 선. 홍어의 크기와 수율을
생각해 봤을 때 이건 수출만 되면 무조건 남는 장사다.

더욱이 칠레와 비교해서 인건비가 반도 안 되는 산 마르코스에서 생산한
다?

이건 한국-칠레 FTA를 이길 만큼의 경쟁력이 있다.

이런 사실을 말하자 이사벨라가 깜짝 놀라워했다.

"정말입니까? 그 냄새나는 skatole(가오리)가 그렇게 비싸게 팔린다고요?"

"그것도 없어서 못 먹습니다."

"마, 말도 안 돼."

"진짜라니까요? 보여드릴까요?"

월 70달러를 내는 와이파이에 연결된 스마트폰으로 유튜브를 켜서 먹방 유튜버들이 홍어를 먹는 모습을 보여주자 이사벨라가 집중해서 보기 시작했다.

"이게 맛있나...?"

"저도 맛있다고 느껴본 적은 없는데, 좋아하는 사람은 엄청나게 좋아하더라고요."

"혹시 우유향 같이 먹으면 냄새가 덜 나나요?"

"우유요?"

이사벨라가 화면 속 하얀색 액체가 들어있는 잔을 가리켰다.

"이거요."

"아, 이건 우유가 아니라 막걸리라고 하는 겁니다. 쌀로 만든 전통 발효주죠. 달짝지근하면서도 톡 쏘는 맛이 일품입니다."

"흐오…."

그녀가 눈을 빛내며 고개를 끄덕였다.

"술과 함께 먹는 걸 보니 확실히 시장이 존재하는 것 같습니다."

"어떻습니까? 토토피아 코퍼레이션의 첫 번째 사업으로 적당할까요?"

"판로만 확보된다면 승산이 있어 보입니다. 더욱이 1차 가공을 위한 공장을 세워야 하니 고용 증진에도 상당한 효과가 있어 보이고요."

"바로 보았습니다."

이사벨라가 턱심을 정확하게 집어냈다.

"다만, 한국과는 첫 교역을 하는 터라 관세가 어떻게 될지 모르겠네요."

"그 부분은 걱정하지 않으셔도 될 겁니다."

"방법이 있으십니까?"

"관세가 10%밖에 안 됩니다."

"...그것밖에 안 됩니까? 식품을 수출하는데요?"

"한국은 선진국으로서 개발도상국에 최혜국 관세 대우를 해주는 나라거든요."

"아..."

이해를 마친 이사벨라가 고개를 끄덕이며 말했다.

"잘된 일이긴 하지만, 부끄럽기도 하군요."

"부끄러울 게 뭐가 있습니까. 지금은 일단 입이 되게끔 하는 게 중요하죠. 혹시 압니까? 나중에는 우리가 개발도상국의 수출을 받아주는 선진국이 될지도요."

솔직히 그럴 가능성은 0.1% 이하겠지만, 꿈은 얼마든지 꿀 수 있는 거 아니겠나.

'그냥 아갈 파이팅이지, 뭐.'

이사벨라가 그런 아갈 파이팅이 힘을 얻었는지 힘차게 고개를 끄덕였다.

"예...!"

*

사업 아이템을 선정하는 것을 끝으로 공은 이사벨라에게 넘어갔다.

그녀는 SIA의 정보력을 동원하여 임원진을 스카우트함과 동시에 멕시코 쪽 중고 어선 매물을 알아보기 시작했다.

사실, 마음 같아선 직접 운영하고 싶었다만 나도 그렇고 이사벨라도 그렇고 할 일이 너무 많단 말이지.

그래도 고무적인 건 나라에 먹고살 게 없어서 주변국에서 일하며 고급 기술을 익혀 온 인재들이 상당히 많았다는 거다.

'스카우트하는 건 또 다른 문제지만.'

그렇게 인재를 확보하면 첫 번째 사업인 토토피아 씨푸드는 회계 감사를 제외하고 반자동으로 운영이 될 예정이다.

솔직히 나와 이사벨라가 어업에 대해서 뭘 알겠나.

'그냥 전문가들에게 믿고 맡기는 게 마음 편하지.'

그렇게 한 달 후, 여러 사람이 고생한 끝에 리베르타드 남쪽, 수산물이 모이고 팔리는 코르토스항에서 토토피아 씨푸드의 간판이 올라갔다.

"고생했어요."

"아닙니다."

일등 공신은 당연히 이사벨라. 그녀는 여섯 척의 100톤급 중대형 어선을 적절한 가격에 구해온 건 물론이고, 각 어선에 탈 선장과 선원, 수출입 업무를 담당할 직원들까지 모두 모집했다.

'확실히 믿을 만해.'

기업의 기조를 다지는 일을 단 한 달 만에 끝내버리는 것으로 보아 그녀가 얼마나 대단한 업무 능력을 가졌는지 짐작할 수 있었다.

그리고 이사벨라에게 가려져서 그렇지 이번 일에 두 번째 공신이 있었으니...

"루시오도 고생 많았어요."

"영광입니다, 각하."

SIA의 자금 담당 팀장인 루시오 카루발이었다.

일견 예산 점검에서 국방부를 탈탈 털어 절약했던 그는 이사벨라의 요청에 따라 토토피아 씨푸드의 전처리 공정과 냉동창고 매입을 맡아 매우 훌륭하게 완수한 건 물론 이후로는 회계 감사를 맡을 예정이기도 했다.

"냉동 창고를 만드는 게 쉽지 않았다고 들었는데요."

"네, 마이애미에 있는 실비 회사에 급하게 주문을 넣었지만 석 달은 넘게 걸린다는 답변을 받았습니다."

"그래요? 그런데 어떻게 한 달 만에 해결한 거죠?"

"마이애미에 살고 있는 사촌에게 우리 사정을 잘 설명하고 설득해달라고 부탁했습니다. 그 덕에 바로 물건을 받을 수 있었습니다."

"사촌이요?"

"예, 그곳에서 여러 사업을 하고 있습니다."

"오, 어쩐지 장부 보는 솜씨가 보통이 아닌 것 같다만 집안 내력이었군요. 그래, 사촌 분은 마이애미에서 어떤 사업을 하시고 계십니까?"

"스트립 클럽과 카지노 몇 군데를 운영하고 있습니다. 총기 도매업도 하고 있다고 하는데 자세한 건 저도 잘 모르겠습니다."

"....그, 그렇군요. 대단한 사업가였군요."

나는 최대한 빠르게 루시오를 지나쳐 다음 사람과 인사를 나눴다.

"반갑습니다."

"카를로스 호메이라고합니다 각하!"

"베네수엘라에서 20년 이상 배를 탄 베테랑으로 토토피아 씨푸드의 사장직을 맡을 예정입니다."

이사벨라의 설명에 고개를 끄덕이며 카를로스와 악수를 나눴다.

"정부에서도 기대가 많은 사업입니다. 잘 이끌어주시길 부탁드립니다."

"최선을 다하겠습니다."

그 뒤로 각 어선의 운항을 맡아 줄 선장들과 수출입 업무를 담당하는 팀장들을 모두 만나 격려한 뒤 토토피아 씨푸드의 시찰을 마쳤다.

'다들 눈빛이 살아 있는 것 같네.'

느낌이 아주 좋았다.

***

유진의 시찰이 있던 다음 날, 새벽.

아직 동이 트기도 전이었지만, 토토피아 씨푸드의 사장인 카를로스는 선장들을 불러 모았다.

하나같이 긴장한 모습.

"다들 광산에 대한 소문 들었지? 우리도 그 꼴 나지 말라는 법 없으니 목숨을 걸어."

웅성임이 잦아들었다.

"설마 그렇게까지..."

누군가의 중얼거림에 카를로스가 딱 잘라 답했다.

"설마설마하다가 끌려간 게 천 명이다. 믿지 못하겠으면 대충 해보든지. 우리 회사의 회계 감사를 누가 맡고 있는지 벌써 잊어먹은 거야?"

* * * * *

모두가 루시오의 얼굴을 떠올리며 입을 다물었다.

수많은 공무원을 광산으로 보내버린 SIA의 팀장이 회사에 딱허 버티고 있는데, 태업을 할 만한 간덩이를 가진 사람은 없었다.

"그렇다고 무서워만 할 일은 아니야. 돈은 두둑이 주잖아?"

다른 배에 2배나 되는 액수를 떠올린 모두가 고개를 끄덕였다.

"그런데... 그 냄새나는 skatole(가오리)가 잘릴까요?"

"그거야 우린 신경 쓸 필요가 없지. 각하께서 잡으라고 명하셨으니 잡는 것뿐."

카를로스가 모두를 돌아보며 말했다.

"그러니 다들 정신 똑바로 차리고 임하도록. 광산에 끌려가지 않도록 말이야. 알았나?"

"예!"

새벽 조례 이후, 토토피아 씨푸드의 선단은 일사불란하게 어업을 나갈 준비를 마쳤다.

해돋 탱크에서 꺼낸 정어리 미끼가 곳곳에서 반짝였고, 메인라인(모릿줄)에 가지줄이 5미터 간격으로 가지런히 놓였다.

[출항한다!]

카를로스의 무전에 기운이 넘게 깔렸다.

해무 너머로 해가 비치기 전, GPS와 수심계를 번갈아 보던 카를로스가 머릿속으로 코스를 그렸다.

'수심 백오십, 조류 남서, 수온 십팔도.'

오랜만에 탄 배지만 목표 어종이 어디에 있는지 훤히 그려졌다.

몸은 일시적이지만 클래스는 영원하다고 몇 년 쉬었다고 20년의 경력이 사라지는 건 아니었다.

더군다나 그가 평생 고기를 잡아 온 베네수엘라의 앞바다가 산 마르코스의 앞바다이기도 했다.

'아무도 안 잡는 가오리 따위야 얼마든지 건질 수 있지.'

이윽고, 목표 지점에 도달하자.

[투승 시작!]

카를로스의 무전이 울려 퍼졌다.

촤르륵!

선미에서 풀려 나온 메인라인이 물 위로 미끄러졌다. 선원 둘이 호흡을 맞춰 가지줄을 걸어 내리자 원형 바늘이 미끼를 단 채 바닷속으로 스며들었다.

선원들이 부표를 일정한 간격으로 던지기 시작했고 이내 메인라인이 끝까지 풀어짐과 동시에 마지막 부표가 던져졌다.

[바람이 멎길 때까지 나간다.]

그 뒤로 몇 번의 메인라인을 풀었는지 모를 정도로 여섯 척의 어선은 바다를 휘젓고 다녔다.

[양승 준비.]

이제 메인라인을 건져 올릴 차례. 첫 부표를 끌어올림과 동시에 라인하울러가 낮게 으르렁거렸다.

크릉... 크르릉!

메인라인이 롤러를 넘어올 때마다 텅 비는 묵직한 진동이 갑판을 타고 올라왔다.

그리고 목표 어종인 홍어가 모습을 드러냈다.

[다들 정신 똑바로 차려!]

카를로스의 외침과 동시에 선원들이 투구한 갈고리가 홍어의 복부 아래를 지렛대처럼 파고들었다.

"아장 멀어!"

100톤급의 오래된 중고 어선인지라 엄수 규정 장치가 없다.

신선도를 위해서는 빠르게 피를 뺌과 동시에 얼음이 채워진 어창에 집어 넣어야 했다.

"간격 유지!" "바늘 조심!" "메인라인 밟지 마!"

짧은 구령이 바닷바람에 섞여 리듬처럼 이어졌다.

갑판 위 강회 말이 같은 리듬으로 움직이고, 선창 장치의 온도계가 한 번 더 내려갔다.

한 차례 너울이 들어와 가지줄이 엉키자 갑판장이 외쳤다.

"정지!"

외치고 모두가 동시에 손을 멈췄다. 잠깐의 침묵 끝에.

"라인 클리어!"

떠듬을 풀겠다는 소리와 함께 다시 기계음이 살아났다.

마지막 세 번째 부표를 회수할 즈음 선원들이 하나둘 외쳤다.

"첫 어창 만수!"

"둘도 만수!"
"셋도 꽉 찼어!"

만선. 카를로스가 만족한 목소리로 무전을 쳤다.

[다들 수고했다. 들어가는 대로 일당을 지급할 테니 조금만 더 수고하자.]

쐐기 방향을 틀어 코르토스 방파제를 향했다.

그리고 그날, 코르토스 항구에는 약 110톤가량의 홍어가 하역되었다.