< 007 : 남미에서 비자금 조성한 썰 푼다. >

007 : 남미에서 비자금 조성한 썰 푼다.

결과적으로 말하자면 SIA의 원장과 국장은 충실을 당하지 않았다.

내 적극적인 만류로 인해 정당하게 석탄 광산으로 가서 그동안 해먹은 돈을 갚을 때까지 일하는 걸로 마무리 지었다.

'정말 잘된 일이야.'

아무리 두 사람이 파렴치하게 해먹었어도 2025년에 어디 총살이 가당키나 한가.

불쌍히 일해서 갚을 기회를 줘야지. 그래야 돈도 회수하고 인권도 챙길 수 있지 않겠나.

'여기가 무슨 북한도 아니고.'

뭐... 이사벨라의 말로는 남아있는 재산을 다 회수하여 상계했을 때 해먹은 돈을 전부 갚으려면 각각 275년 정도는 노역장에서 일을 해야 한다고 했다.

지만, 그건 별로 중요한 부분은 아닌 것 같으니 넘어가도 될 듯싶다.

"'암, 그렇고말고.'"

"'뭐가 그렇습니까?'"

"'그냥 요즘 일이 잘 풀린 것 같아서요. 그런 큰일을 겪었는데 큰 문제 없이 국정이 운영되고 있잖아요?'"

"'다 각하 덕분입니다.'"

"'아휴, 제가 뭘 했다고요. 이사벨라가 더 노력했죠. 그나저나, SIA 일은 할 만합니까? 텃세 같은 건 없고요?'"

"'예. 다들 아는 사람들이기도 했고, 대통령실 직속 기관이 된다고 하니 다들 반기는 분위기였습니다.'"

"'그건 잘된 일이네... 이사벨라의 일이 너무 많아지지 않았으면 좋겠네요.'"

순수한 걱정에 이사벨라가 표정을 굳히며 말했다.

"'...비서실장직에 차질이 없도록 최선을 다하겠습니다.'"

"'아니, 그런 뜻이 아니고 이사벨라가 힘들어질까 봐 하는 소립니다. 사람이 기계도 아닌데 너무 일에만 빠져 있으면 언젠가 퍼져버리지 않겠어요?'"

"'아.'"

그녀가 고개를 끄덕이며 답했다.

"'빨리 감사합니다.'"

"'어허튼, 조금만 더 힘냅시다. 하루빨리 이 나라를 정상화시키자고요.'"

"'예.'"

"'자, 그럼 오늘 일정은 어떻게 됩니까?'"

"'일단 오전 9시에 긴급 국무회의가 잡혀있고, 13시에는 리베르타드 항 시찰, 16시에 해군기지 방문, 19시에는 방송국으로 이동하여 특별 대국민 담화 를...'"

"......"

이거, 날 챙기기 전에 내가 먼저 죽게 생겼네.

*

이사벨라가 말해준 것처럼 오늘의 일정은 정말 살인적이었다.

일단 스케줄 자체도 빡빡히 비쌌지만, 스케줄의 난이도 역시 살인적이었다.

우선, 오전 9시에 시작해서 1시간 20분가량 진행된 국무회의부터 내 속을 뒤집어 놓았다.

참석한 차관들은 무능력함의 극치를 보여줬고, 현안을 질의해도 대답을 하지 못하고 내일까지 알아오겠다는 답이 대부분이었다.

형편없는 업무능력에 또다시 실망했지만, 나는 차관들에게 큰소리를 하지 않았다.

'해봤자 바뀌는 게 없을 테니까.'

이건 저들의 문제가 아니다. 군인 출신만 공무원으로 뽑는 시스템이 문제지.

'군인 이랑 공무원이랑 대체 무슨 상관이냐고.'

심지어, 고위직이라고 할 수 있는 부국장급부터는 장관 이상의 장교 출신만 승진 가능하다.

마음 같아선 당장이라도 뜯어고치고 싶지만.

"...수고들 하셨습니다. 오늘은 여기까지 하죠."

얼마 있다가 집에 갈 내가 바뀌기도 못하고, 또 시간과 돈이 크게 들어가기에 그냥 포기했다.

'답답해도, 내가 참아야지.'

하지만 그날의 최악은 국무회의가 아니었다.

점심을 먹고 시간 맞춰 리베르타드 항구 시찰을 나섰는데.

"현재 물동량은 47000TEU가 약간 넘는..."

끼이이익-

하나 있는 크레인에서 피날음이 울려다니만.

콰아아앙!

그대로 쓰러져 버렸다.

"......"

혹하고 피어오른 먼지가 가라앉고고 녹슨 크레인이 조각조각 부서진 게 보였다.

만약 50m만 더 걸어갔더면 나를 비롯한 전원이 파편에 맞을 수도 있던 대참사에 멍하니 보고 있을 수밖에 없었다.

"아니."

그렇게 잠시간의 침묵이 끝나고 물었다.

"저기 크레인 언제 구입한 겁니까?"

"그그그그게..."

"...어쩔 수 없는 사고라는 거 알고 있습니다. 책임을 묻지 않을 테니까 제대로 답변하세요."

"파파팔팔십...삼년도에 구입한 걸로 알고 있습니다."

"상당히 오래됐는데 여태 바꾸지 않은 이유는 뭡니까?"

리베르타드 항구 사장이 눈을 질끈 감으며 말했다.

"물동량이 적기도 했고 예산이 빠듯러 바꾸지 않았습니다. 다, 당장 작동은 되는지라..."

"하아."

알고 있던 현실이지만, 내 입이 되어버리니까 한숨이 자동으로 튀어나왔다.

"저거 망가지면 식량 수입을 어떻게 하냐고."

심지어, 원유 수출까지 차질이 생길 게 뻔하다.

인력을 갈아 넣어 커버할 수는 있겠지만, 효율이 극단적으로 떨어질 테니까.

"당장, 크레인 업체 알아보고 얼마를 달라도 최대한 빠르게 설치하세요."

"하지만, 예산이..."

"지금 상황 파악이 안 됩니까? 국민들 굶게 생겼는데 그것 예산 따질 때에요?"

"죄, 죄송합니다! 바로 이행하겠습니다!"

그리고 이런 현실은 다음 일정에서도 나를 괴롭혔다.

해군 기지에 갔더니.

부르릉... 덜덜덜.

산 마르코스와 단 4대뿐인 순찰함 중 2대가 시동이 걸리지 않는 게 아니던가.

"이, 이게 왜 이러지...?"

한참을 시도한 끝에 결국 시동이 걸리긴 했다만 위험하다는 이사벨라의 만류에 나는 순찰함을 타지 않고 시찰을 마무리했다.

그렇게 대국민 담화까지 마치고 돌아오는 길.

덜커덩!

그날따라 더 울퉁불퉁해진 아스팔트 도로를 달리며 생각했다.

'이 나라는 미래가 없다...'

장관 시절에는 자원관광부 일만 한 탓에 대충만 알고 있었지만, 권한대행이 되고 자세히 들여다보니 확실히 알게 되었다.

산 마르코스는 침몰하는 섬이라는 것을.

국민들은 의지가 없고, 공무원들은 무능하며 부패했다.

가장 큰 문제는, 뭘 바꿔보려 해도 나라에 돈이 없다는 것이다.

불을 지피려면 최소한 장작 쪼가리라도 있어야 할 거 아닌가.

그렇다고 어디서 빌려올 수 있냐면 그것도 아니다.

산 마르코스는 80년대 후반 소련에서 3억 달러라는 차관을 빌리고 스턴이 해체되었다는 명분 하에 지금까지 갚지 않고 있는 국제적인 신용불량 국가였으니까.

결국, 커피 원두 팔아서 번 돈으로 나라를 운영할 수밖에 없는데...

'팔팔이 벌어서 국가 운영이 되냐고.'

솔직한 마음으론 공산혁명이라도 터려서 제로부터 다시 시작하는 게 어떨까 싶을 정도다.

'후안 마르코스... 당신은 대체 어떤 싸움을 해오신 겁니까.'

그래도 북한보단 나으니까 위안 삼아야 하나?

"많이 답답하신 것 같군요."

"틱, 그렇죠."

"SIA에서 전 원장과 국장의 계좌와 자산을 추적해 1300만 달러를 회수했습니다. 급한 대로 그걸 먼저 사용하면 어떨까요?"

"에이, 그건 SIA에서 써야죠. 그동안 요원들이 자기 돈 써가면서 출장 나가고 밥 사 먹었다면서요?"

"다들 이해해 줄 겁니다. 나라가 있어야 SIA가 존재할 수 있으니까요."

"으음... 일단 재정 상황을 자세히 살펴보고 정 안 되면 그렇게 하도록 하죠."

"네, 알겠습니다."

*

다음 날, 나와 이사벨라는 국가 재정 상황을 면밀히 살피기 위해 이사벨라를 통해 SIA에서 숫자애 밝은 요원들을 파견받아 TF팀을 꾸렸다.

원래는 비서관들을 쓰는 게 맞지만.

'지금 내가 편하게 쓸 수 있는 인력은 SIA밖에 없으니까.'

지난 테러에서 전부 투사망하기도 했고, 새로 뽑는다고 해도 능력을 검증할 시간이 없었기에 SIA를 동원했다.

그나마 다행인 건.

"내무부로 집행된 예산 중에 아직 170만 달러 정도가 쓰이지 않고 있습니다." "건설주택부가 건설업체에 430만 달러를 더 지급한 걸 확인했습니다. 바로 회수 절차에 들어가겠습니다." "농무부 보조금 예산 중 미지급된 220만 달러를 찾았습니다."

SIA가 나름 엘리트 출신이라는 것과 최근 대통령 직속 기관이 된 덕에 충성심이 매우 높아 일을 매우 열심히 한다는 것이었다.

특히,

"국방부 무기 구매 대금 중 기지급된 340만 달러가 전 국방부 장관의 계좌로 흘러 들어갔고, 수송 헬기 구입 대금 중 440만 달러가 부풀려져 청구된 것 같습니다. 여기 보시면 예전 구입 비용은 670만 달러가 조금 넘는데 올해는..."

루시오 카루바투 재정팀장의 능력이 아주 압권이었다.

이사벨라에게 들어보니 육군 사관학교 출신으로 군 시절 재정관리단에서 일을 했고 전역 후에는 국세청에서 세무담당관으로 일을 하다 SIA로 흘러들어온 케이스라고.

출신이 출신인 만큼 회계 장부를 살피는 데 있어선 타의 추종을 불허했다.

그렇게 17일이 지나고 SIA는 산 마르코스의 돈을 박박 긁어모았다.

"7억 7143만 8510달러."

영혼까지 꺼내어 확보한 예산.

그 과정에서 몇몇 공직자들이 자신의 실수를 인정하고 행정한 돈을 갚기 위해 자발적으로 공산으로 돌아갔다.

액수만 보면 상당한 거금이었지만...

"결국 적자를 면치 못하는구나."

여기서 나갈 돈이 대략 6억 1천만 달러가 조금 넘으니 대략 마이너스 3천만 달러라는 결론이 나온다.

"이거 채무불이행 다시 협상해야 하나?"

잠시 고민하다 고개를 저었다. 묵혀두면 썩던 좋은 조건으로 유전을 재발할 수 있는데, 급하다고 먼저 협상하는 건 호구 짓이나 다름없다.

그렇다면 답은 하나뿐.

"수백만 원두를 수확하지 말아야겠군."

국제 원두 시세가 떡상하길 바라는 수밖에.

그나저나.

"후안 대통령은 이런 적자를 대체 어떻게 메웠던 거지?"

아무리 생각해도 이상하다. 다른 해에 비해 올해 세금이 덜 걷힌 것도 아니다.

심지어, 영혼까지 끌어모아 예산을 타이트하게 책정한 결과가 마이너스 3천만 달러다.

그럼 보통은 3천만 달러를 상회하는 적자가 나왔다는 소리고 그럼 메꾸려면 채권을 발행하는 수밖에 없었을 텐데...

"그것도 아니고."

앞서 말했듯 산 마르코스의 국가 신용도는 채권을 발행할 수 있는 수준이 아니다.

'빌려봤자 제1금융권 수준의 이자를 감당해야 할 테고.'

그럼 대체 뭐지? 내가 뭘 놓치고 있을까?

'아무도 모르게 어둠의 유전이라도 운영되고 있는 건가?'

누구한테 물어보고 싶어도 다들 형 속에 묻혀 있어 그럴 수도 없다.

'확실히 뭔가 있는 것 같은데...'

그렇게 생각에 생각을 거듭하던 그때.

'잠깐.'

머릿속에 하나의 가정이 떠올랐다.

후안 마르코스는 죽는 그날까지 무려 30년 가까이 산 마르코스를 지배해왔다.

심지어, 차기 권력으로 자신의 아들을 심었을 정도다.

북한을 제외하곤 견줄 수 없을 정도로 긴 시간 동안 철통같은 정권을 유지한 셈.

'단순히 군권만 장악한다고 이게 가능한가?'

그럴 리가. 아무리 군권을 장악해도 배신은 막을 수 없다는 게 역사책에 나와 있지 않나.

'카이사르가 괜히 자신의 브루투스의 칼에 맞고 죽은 게 아니지.'

더군다나 측은 정권을 역시 군에서 방귀 좀 뀌던 인물들, 충분히 자기들끼리 모여 쿠데타를 일으킬 법했지만, 단 한 번도 그런 일은 존재하지 않았다.

그렇다고 후안 대통령이 북한의 김씨 일가처럼 세뇌교육을 일삼거나 공포정치로 나라를 다스린 것도 아니고.

그런데 만약... 그럴 수밖에 없는 이유가 있다면?

정권을 노리는 것보다 더한 가치를 장관들에게 제공했다면?

후안 대통령이 아니라면 나라가 돌아가지 않을 것을 모두가 알고 있었다면?

그가 국가의 적자를 채워주고 있었다면?!

그럼 말이 된다. 만약 그게 사실이라면 이유는 십중팔구.

"비자금."

후안 대통령이 숨겨둔 돈일 가능성이 크다.

꽤나 신빙성 있는 결론이 나옴과 동시에 머릿속에서 하나의 물건이 떠올랐다.

"혹시...?"

대통령궁 비밀스런 창고에서 발견한 USB.

만약 비자금이 사실이라면 가장 의심스러운 물건이다.

"...."

"......"

혹시나 하는 마음에 USB를 들어 노트북에 꽂아 넣자 몇 가지 서류와 메모장 하나가 덩그러니 들어있었다.

안에는 별 내용이 있진 않았다.

https://investor.vanguard.dfbfkelx398.com

ID : juanmarcos1949 PASSWORD : marmar2390!

그저 증권회사 HTS 주소와 아이디, 비번, 인증키만이 적혀 있을 뿐.

나는 홀린 듯이 사이트에 접속했고.

"아니, 싯팔. 이게 뭐야."

충격적인 화면을 마주했다.