< 002 : 남미에서 대통령 권한 대행 된 썰 푼다>

002 : 남미에서 대통령 권한 대행 된 썰 푼다

뜨거운 열기, 쾌쾌한 화약 냄새.

가까스로 정신을 차리며 눈을 뜨자 완전히 박살 난 대통령궁의 모습이 보였다.

도무지 현실감이 안 느껴지는 광경. 꿈 속에 있는 것 같다는 느낌이랄까?

머릿속에서 폭발이 일어나던 순간이 계속해서 재생되었다.

"...남."

걸어오던 후안 대통령의 모습. 그리고 그 뒤에서 검은색 가방을 들고 안절부절못 하던 하비에르.

대체 왜?

"...관님."

그런데 이런 짓을 왜? 대체 무엇을 위해서?

그렇게 생각에 생각이 꼬리를 물던 그때였다.

꽈아악!

따갑고 화끈한 통증이 뺨에서 퍼져나갔다.

뺨을 때린 사람은 이사벨라. 그녀는 내 밑에 깔려서 옴짝달싹 못하고 있었다. 심지어 그녀의 흉부 한 편에는 내 손이 올라가 있었다.

"죄, 죄송합니다. 일부러 그런 건 아니고 위급 상황이라 어쩔 수 없이... 제발 고소만은..."

"지금 무슨 소리를 하시는 겁니까? 어서 구조 지휘를 하셔야죠!"

그녀의 말에 정신이 번쩍 들었다. 그녀의 말이 맞다. 무너진 대통령궁 안에는 생존자가 있을지도 모른다.

벌떡 일어나서 달려오는 대통령 경호대를 향해 소리쳤다.

"만찬장! 만찬장에 생존자가 있을지도 몰라! 그쪽부터 확인해!"

물론, 폭탄이 또 있을 수도 있다. 그나마 형태를 유지하고 있는 나머지 부분이 무너지면 위험할 수도 있다.

하지만, 지금 중요한 건 그게 아니다. 한시라도 빨리 생존자를 구하는 게 중요하다.

"이사벨라! 소방서에 연락해 줘요! 난 안에 들어가서 사람이 있나 보고 올게요!"

"미쳤어요?! 저기가 어디라고 들어가요?!"

"사람이 없잖습니까! 저라도 도와야죠!"

"아, 가지 말라니까!"

나는 이사벨라의 만류에도 손수건을 분수대에 적신 뒤 대통령 궁으로 달려들어갔다.

*

콰직! 쨍그랑!

발밑에 밟히는 파편들이 날카로운 소리를 냈다.

뜨거운 열기가 감돈해 있는 실내는 쾌쾌한 연기로 가득했고, 무너진 천장과 벽체 사이로 간간이 햇빛이 비칠 뿐이었다.

'분명 이쯤이었는데?'

곧장 만찬장으로 향하려 했지만, 익숙했던 내부가 형체조차 알아볼 수 없게 변해버린 탓에 길을 찾기가 쉽지 않았다.

느낌상 여기서 왼쪽으로 꺾으면 국무회의실, 오른쪽으로 가면 대통령 집무실이 나와야 했다.

그러나 지금 눈앞에 있는 것은 거대한 콘크리트 덩어리가 비스듬히 기울어져 벽을 막고 있을 뿐 어디로 가야 할지 감을 잡을 수가 없었다.

'어디로 가야하오.'

시간이 별로 없다. 아무리 밀폐된 공간이 아니라지만 젖은 손수건 하나만으로 버티기엔 무리가 있었으니까.

그렇게 미친 듯이 주변을 살피던 그때, 아주 희미한 소리가 들려왔다.

흐으윽... 끄으...

확실하다. 신음 소리다.

나는 소리가 나는 쪽을 향해 지체없이 몸을 움직였다.

무너진 벽을 기어 넘고, 천장에서 쏟아져 내린 먼지 구덩이를 헤치고 나아가자 한쪽 구석에 벽 뒤에 파괴된 채 남아있는 계단이 보였다.

소리는 분명 그 아래에서 들려오고 있었다.

"안에 사람 있어요?! 대답하세요!"

족이 터져라 소리치자, 아래에서 약하지만 분명한 목소리가 들려왔다.

"살려... 주세요!"

익숙한 목소리. 대통령궁 전속 요리사인 파블로가 분명하다.

그렇다면...

'지하 주방.'

나는 곧바로 계단을 타고 지하로 내려갔다.

"으앗!"

먼지 탓에 시야가 어두워 발을 헛디뎌 넘어졌다.

"크으."

시큰한 팔목을 붙잡고 후대폰 플래시를 켜자 아수라장이 된 돌 출입구가 보였다.

덜컹!

곧바로 밀어봤지만 밖에 막혔는지 문이 열리지 않았다.

'좀 열려라.'

그렇게 한참을 철문과 고잡이질한 끝에 간신히 문을 열고 주방으로 들어갈 수 있었다.

잔해 사이에 난 좁은 틈을 기어 들어가자 주방장과 보조 요리사들이 옹기종기 모여있었다.

"장관님? 장관님이 여긴 어떻게..."

"그게 중요한 건 아니고... 일단 몸은 편찮습니까? 움직일 수 있겠어요?"

"저는 괜찮은데... 다른 사람들이..."

안쪽을 살펴보니 총 7명 중 4명이 머리에 피를 줄줄 흘리며 쓰러져 있었다.

아무래도 잔해에 머리를 맞은 모양.

한눈에 봐도 중상이었다.

"그럼 멀쩡한 사람이 다친 사람을 끌고 갑시다. 한 명은 제가 끌고 가겠습니다."

주방장은 울먹이며 나에게 감사를 표했다.

"저희 같은 것들을 구하려..."

"사람 목숨에 그런 게 어딨습니까. 일단 빠져나올 수 있도록 좀 치울 테니까 기다려 주세요."

무너진 잔해를 치울 수 있는 만큼 치우기 시작했다. 주방에 있던 튼튼한 냄비와 통을 지렛대 삼아 막고 있던 콘크리트 조각을 조금씩 밀어내 마침내 사람이 지나갈 만 한 공간을 만들었다.

"자, 이제 나갑시다! 부상자부터 밀어주세요."

안쪽에선 부상자를 밀었고 나는 끌어냈다.

이윽고 4명의 중상자가 모두 나온 뒤에 3명의 부상자와 함께 그들을 옮겼다.

그렇게 총 7명의 생존자를 밖으로 데려간 뒤에 다시 한 번 안으로 들어갔다.

이들이 살아있다는 건 생존자가 더 있을 수 있다는 뜻도 되기 때문이다.

하지만,

"끄읏."

수색을 하면 할수록 시체만 보일 뿐 처음과 같은 행운은 없었다.

그렇게 체력적인 한계에 다다를 무렵, 평소 보지 못한 장소가 눈에 띄었다.

처음 보는 철문. 위치상 대통령 침실이었는데, 폭발이 일어 나면서 모습을 드러낸 듯 보였다.

'저런 곳이 있었나?'

혹시나 누군가 있을까 싶어 밀어 봤자 철문은 꿈쩍도 하지 않았다.

"콜록, 콜록!"

먼지가 훅!하고 피어올랐다.

'사람은... 없구나.'

그렇게 몸을 돌리려던 그 순간.

'응?'

육중한 금고가 충격에 의해 박살 난 게 눈에 띄었다.

찌이익.

틀린 틈이 금고의 문을 열어봤다.

'이건... 뭐지?'

손바닥만 한 철제 케이스에 USB가 담겨 있었다.

'뭔지는 몰라도 금고 안에 있으니 중요한 거겠지.'

나는 그것들을 챙겨 대통령궁 밖으로 향했다.

체력이 떨어져 더 이상 수색을 할 수가 없었거든.

때마침.

*

위이이이잉!

수십 대의 소방차들이 대통령궁을 향해 달려오고 있었다.

산 마르코스의 역량이 총 동원된 탓에 폭발 사고에 관한 수습은 빠르게 진행되었다.

수 대의 건설 장비가 동원되어 대통령 궁의 잔해를 조금씩 치웠고, 수백 명의 구조대와 군대가 투입되어 생존가들을 찾아 헤매기 시작했다.

그리고 이 모든 상황을 진두지휘한 지 20시간.

나는 충격적인 결과를 마주했다.

생존자 77명, 사망자 63명. 그리고 대통령과 총리를 비롯한 국무위원 전원 사망.

폭탄이 터진 위치가 좋지 않았다. 폭발 지점은 총 두 군데. 총리와 국무위원들이 모여 있던 만찬장과 나를 만나러 나오던 대통령 바로 뒤였다. 심지어, 폭발의 진원지와 너무 가까웠던 탓에 대통령의 시체는 찾을 수조차 없었다.

“허어…”

다른 사람의 죽음은 그다지 와닿지 않았다.

어차피, 죽을 줄 사람들이 아니었으니까.

다만, 이안의 죽음만큼은 달랐다. 나를 송충지(언청 니)를 믿어준 친구였으니까.

하지만, 그런 슬픔도 잠시뿐이었다.

“정신 차리셔야 합니다. 지금은 그리고 계실 때가 아닙니다.”

사라졌던 이사벨라가 말끔한 모습으로 되돌아오다니깐 나를 다그쳤기 때문이다.

“그럼… 요?”

“지금 바로 방송국으로 가셔야 합니다.”

“갑자기요?”

“오늘 있었던 테러와 그것에 대해 어떻게 대처할지 또 국정은 어떤 식으로 이끌지 국민들께 알려야죠.”

“그걸 제가 왜…?”

“그야.”

그녀가 한숨을 내쉬며 답했다.

“장관님께서 대통령 권한 대행이 되셨으니까요.”

“네?”

“권한 대행이요. 지금 장관님 말고는 살아남은 사람이 없잖아요.”

“아…”

맞네, 지금 국무위원 중에 살아있는 사람은 나뿐이구나.

서열상 국회의장이 하는 게 맞지만, 현재 산 마르코스는 국회가 존재하지 않는다.

돌아가신 해양왕 후안 마르코스 1세께서 3년 전에 부정부패를 이유로 국회를 해산시켜버렸거든.

국회의원들이 하도 해처먹어서 국민적 지지를 등에 업고 내린 결정이다.

“…그거 산 마르코스인한테만 적용되는 거 아니었습니까?”

“장관님께서도 산 마르코스의 시민권을 받지 않으셨습니까.”

“이안이 명예 시민권이라고 해서 받은 건데…”

“산 마르코스는 명예 시민권 같은 건 없습니다. 진짜 국민이 되신 거죠.”

아니, 왜 마음대로 사람을 불법 복수 국적자로 만드냐고.

“지체할 시간 없습니다. 지금 즉시 방송국으로 가셔야 합니다.”

이사벨라가 내 팔목을 잡아끌었다.

“…그냥 실장님이 발표 하시면 안 되나요?”

“되겠습니까?”

그녀의 눈이 표독하게 솟아올랐다.

'이사벨라… 무서워…'

*

잠시 후, 나는 흙과 땀에 절은 셔츠를 그대로 입고 방송국에서 마련해 준 연단 앞에 섰다.

방송국에서 갈아입을 옷을 빌려주려고 했으나, 이사벨라가 그대로 하는 게 더 생동감 있다고 해서 그대로 나왔다.

꿀꺽-

그렇게 심호흡을 하며 이사벨라가 건내준 대국민 담화서를 내려다보며 천천히 읽기 시작했다.

“친애하는 산 마르코스 공화국 국민 여러분. 저는 지금, 형언할 수 없는 슬픔과 비통함 속에서 이 자리에 섰습니다. 오늘 건국의 아버지이시자 국가의 수반이셨던 후안 마르코스 대통령 각하와, 미하엘 아골 젊은 지도자셨던 이안 마르코스 총리, 그리고 국가를 위해 헌신했던 모든 국무위원들이 야만적인 테러 공격으로 인해 우리 곁을 떠났습니다.”

굉장히 수려한 문체.

“그러나 슬픔에 잠겨 있을 시간은 우리에게 허락되지 않았습니다. 이 폭력적인 행위는 단순한 암살이 아니라 우리 산 마르코스 공화국의 주권을 무너트리고 국가를 혼란에 빠트리려는 명백한 도발입니다.”

사실, 나 역시도 머리가 아플 정도로 혼란스러웠지만, 국민들에게 불안함을 주지 않기 위해 최대한 무덤덤하게 카메라를 쳐다봤다.

“하지만, 국민 여러분께서는 동요하지 마십시오. 산 마르코스는 건재합니다. 군과 경찰은 이미 전 국토에 비상 경계 태세를 발령하고 치안 유지와 현장 통제에 만전을 기하고 있습니다.”

“우리는 반드시 법과 질서를 유지하고 국가의 붕괴를 꿈꾸는 모든 세력에 맞서 싸울 것입니다. 저는 산 마르코스 공화국의 법과 헌법 정신을 수호하며 대통령 각하의 유지를 받들어 이 나라를 흔들림 없이 이끌어갈 것을 맹세합니다.”

“마지막으로, 이 악랄한 테러 행위를 자행한 배후 세력에게 엄중히 경고합니다. 우리 정부는 모든 국가 역량을 총동원하여 이 잔혹한 범죄의 주모자와 실행범들을 끝까지 추적하여 정의의 심판대에 세울 것입니다.”

“저는 지금 이 시간부로 헌법 제30조 8항에 의거, 산 마르코스 공화국 대통령의 권한을 이양받은 국무위원으로서 국가 비상 체제와 계엄령을 선포합니다.”

그렇게 나는 다른 나라에서 계엄령을 선포한 최초의 한국인이 되었다.

“대통령 권한 대행, 유진 최.”

이젠 나도 뭐가 뭔지 모르겠다…