< 015 : 남미에서 인사개혁한 썰 푼다 >

015. 남미에서 인사개혁한 썰 푼다

오랜만의 외출은 즐거웠다. 아니, 즐거울 수밖에 없었다.

혼자 나와도 재밌는데 미녀와 함께 나왔으니 재미가 따따블이 되지 않겠나.

해변가를 구경하다 해산물 타코를 먹고, 남이 내려주는 커피를 들고 근처 작은 동산에 올라 리베르타드의 전경을 감상했다.

그리고는 해 질 녘에 내려와 이사벨라가 어렸을 적 부모님과 종종 들렀다는 레스토랑에서 저녁을 먹은 후에 같이 차를 타고 돌아왔다.

"오늘 정말 즐거웠습니다."

뜬금없는 말에 심장이 덜컹하고 뛰기 시작했다.

영화 친절시티에서의 제시카 알바를 떠올리게 만드는 미녀가 데이트에 만족

한다는데 평정심을 유지할 남자가 어디 있을까.

물론, 그냥 즐거운 시간이었다는 뜻일 뿐이지 다른 마음이 아니라는 것쯤은 알고 있다.

더군다나 바닷가 하면 오픈마인드의 대명사.

'괜히 설레발치면 안 되지.'

나는 최대한 평정심을 지키며 답했다.

"크흠, 그렇게나 즐거웠다니... 그럼 언제 시간 되면 또 같이 나들이를 가실까요?"

"물론입니다. 오히려 제가 더 부탁드리고 싶습니다."

"그 정도로 재밌게 논 것 같진 않은데..."

"각하와 인사이트에 감탄하느냐고 시간 가는 줄 몰랐습니다."

"이, 인사이트요?"

"너무 자연스러워서 보여주신 걸 인지하지 못하고 계셨군요. 이해했습니다. 충분히 그럴 수도 있습니다."

"......"

"부디 다음번엔 제가 모실 수 있게 허락해주십시오."

"뭐... 그러죠."

도무지 어디에서 인사이트를 엿봤는지 힌트를 얻을 수 없었다만, 대충 고개를 끄덕였다.

'회색빛을 좋아하나?'

이사벨라가 이런 취향이었구나.

'다음에는 삼국지 토크를 걸어봐야겠군.'

조조가 원소를 이긴 5가지 이유와 제갈량이 천하삼분지계를 주장한 3가지 이유에 대해서 설명해주면 더 좋아할 듯싶었다.

'삼국지를 싫어하는 사람은 없으니까.'

*

시간은 빠르게 흘러 후안 대통령과 국무위원들이 폭탄 테러로 죽은 지 어느덧 5개월이 지났다.

그 말인즉슨, 내가 대통령 권한대행이 되어 계엄령을 선포한 지 4개월, 후안 전 대통령이 남긴 비자금을 찾아 토르피아 씨푸드를 만든 지가 3개월, 사회를 좀먹는 갱단들을 고화시켜 토르피아 땅의 농부로 탈바꿈시킨 지 2개월이 되었다는 뜻과 같았다.

'떠올려 보니 정말 많은 일이 있었네.'

어지간한 국가였다면 3년이 걸려도 할 수 없는 일들을 해냈다.

애초에 경제 규모가 최하위권이고 인구 역시 적은 편이라 가능한 일이긴 했어도 여기까지 끌고 오는 건 결코 쉽지 않았다.

한 걸음 나갈 때마다 목숨을 거는 심정으로 일에 임했으니 가능했지 아니었다면 뭐 하나 제대로 이룬 게 없었을 터다.

이역만리 고향의 정치인들에게 보여주고 싶다.

하고자 하면 할 수 있다고.

물론, 그렇다고 산 마르코스가 제대로 돌아가고 있냐면 그건 아니다.

이번에는 관료들이 문제였다. 부패는 나아졌으나 무능함은 그대로, 아니, 더 심해졌다.

"...그러니까, 중고 트랙터를 수입하려고 했는데 사기를 맞았다고요?"

"미국 에이전트가 급매물이라면서 선금을 주면 반값에 준다고 해서..."

"아니, 무역에 선금이 어디있다고. 그리고 다른 매물에 비해 가격이 절반이면 의심부터 해봐야 하는 거 아닙니까?"

"죄, 죄송합니다! 어떻게든 갈취하다 보니... 크흑흑, 목숨만 살려주시면

충성을 다하겠습니다!"

"......"

"..."

농부부는 트랙터를 수입하여 농부들에게 빌려주려다 500만 달러를 사기 당했고.

"당면강에 짓기로 한 고량은 어떻게 됐습니까?"

"그게... 공사를 맡기로 한 건설회사에서 공법을 확보하지 못해서 설계가 나오지 못했습니다."

"아니, 교량 공사를 시작해도 건축 시작할 시간인데 여태까지 뭐 했습니까? 안 되면 다른 회사를 바꾸셔야죠!"

"그, 그렇지만 여태 같이 해 온 의리가 있어서..."

"지랄하지 마십시오. 그 건설회사가 전직 건설부 공무원들이 운영하는 회사라는 걸 제가 모를 줄 압니까?"

건설주택부는 아직도 정신을 차리지 못하고 있었으며.

"네? 염기성 백신을 주문했는데, 보관을 잘못해서 백신을 못 쓰게 됐다니 그게 무슨 소립니까?"

"그게... 백신 보관용 냉장고를 110v로 시켜버렸습니다."

"아니, 그럼 컨버터라도 구해서 작동시켜야지 왜 가만히 둔 겁니까?"

"알아차렸을 때는 이미 유통기한이 다 지난 상태여서..."

"와, 미치겠네."

보건부는 기껏 마련한 200만 불어치 염기성 백신을 허공에 날려버렸다.

이것 말고도 병크는 계속 터졌다.

법무부는 교도소 확장하라고 예산을 내려줬더니만 교도소장 사무실과 휴게실 인테리어를 해버렸고, 상무부는 전자결재시스템을 구축한다더니만 소프트웨어는 구매하지 않고 컴퓨터만 사버렸다.

"소프트웨어는 젊은 친구들 시켜서 인터넷으로 다운받아 예산을 아낄 생각이었었습니다."

"아니."

나라에서 쓰는 프로그램을 웹하드에서 다운받는 경우가 어디 있냐고.

'근데 이걸 다운받으려면 다운권을 수늘 있나?'

그때 깨달았다. 이 병신들을 어떻게 하지 않으면 산 마르코스의 미래가 없다는 것을.

.

어젯밤 저, 프로토스를 플레이하면서 입버릇처럼 하던 말이 있다.

'답이 없다.'

그만큼 타 종족에 비해 뛰어난 점을 찾기가 힘들어서 하던 말인데, 그 말은 지금까지 할 줄은 몰랐다.

"답이... 없네."

무려 2억 달러의 예산을 홀라딱 벗겨만 제대로 집행된 건 절반 수준인 1억 달러가 조금 넘는다.

나머지 중 90%는 아직 집행이 되지 않았지만, 1천만 달러에 달하는 거금은 관료들의 무능 때문에 허공에 날려버린 셈이 되었다.

한국이었으면 국정감사에 불려나와 2시간 30분 동안 털려도 할 말이 없는 결과.

'아니, 무슨 무능이 패시브 스킬이냐고.'

어떻게 정상인이 하나도 없을 수 있지?

가슴이 답답하다 못해 우울해져서 빵이라도 사러 가야 되는 거 아닌지 싶다.

머리를 부여잡고 있으니 이사벨라가 커피를 들고 왔다.

"심란해 보이시는군요."

"엄청나게 심란합니다."

캐리를 위주면 뭐하냐. 팀원들이 트롤 짓을 일삼고 있는데. 이쯤 되니 고의 트롤이 아닌가 조사해서 밴을 시켜야 하는 게 아닐까 싶을 정도다.

이사벨라 역시 이런 내 심정을 짐작하는지 고개를 끄덕이며 의견을 말했다.

"예산을 날려먹은 작가들은 총살시키고 나머지는 광산으로 보냉이 어떠십니까?"

"......"

이 여자는 무슨 말끝마다 총살이고 광산이야?

'사형제 폐지하자고 한 게 엊그제 같은데.'

물론 나도 무능한 관료들이 밉고 화가 난다. 하지만, 그렇다고 죽일 수는 없는 노릇 아닌가.

"이사벨라, 진정해요. 총살은 너무 과합니다."

"전혀 과하지 않습니다. 국가의 예산을 낭비한 것은 반역이나 다름없습니다. 부디 본보기를 보여 각하의 위상을 다시 세우십시오."

"아니."

총살로 위상을 어떻게 세우냐고.

"...사랑 목숨을 그렇게 쉽게 거둘 수는 없는 법입니다. 예산을 날려먹었다고 해도 죽을죄를 진 건 아닙니다. 더군다나, 지금 중요한 건 처벌이 아니라 해결이고요."

이사벨라가 작게 감탄하며 고개를 끄덕였다.

"각하께서는 한결같이 자비로우시군요."

"......"

무슨 소린지 모르겠지만, 안 그래도 무능한 관료들 덕에 머리가 아픈 탓에 일단 알았다고 했다.

'어찌 돈이 있어도 나아지질 않냐.'

오히려 돈이 없을 때보다 더 무능이 더 돋보이는 것 같다.

돈이 없을 때야 하는 일도 없었으니 티가 안 났지만, 돈이 생겨서 일을 맡기니 크리티컬이 여기저기서 터지는 느낌이랄까?

이대로 가다간 65억 달러가 아니라 6,500억 달러가 있어도 밑 빠진 독에 물 붓기나 다름없다.

'진짜 어떻게 하지?'

다 자르자니 일할 사람이 없고, 그렇다고 그냥 두자니 사방에 X맨 투성이다.

다른 이들로 대체제를 하면 되지 않냐고?

그게 되면 이러고 있겠나.

위대한 산 마르코스는 공교육이 무너진 대로 무너진 국가다. 100명의 아이가 태어나면 중학교를 졸업하는 아이는 30명이 안 되고 고등학교를 졸업하는 아이는 10명이 되지 않는다. 심지어, 의무교육인 초등학교의 졸업률이 70%가 되지 않을 정도였으니 막장도 이런 막장이 없다.

'이런 상황에서 뽑기는 누굴 뽑아.'

자, 그럼 여기서 문제. 그럼 국내 대학 졸업자는 몇 퍼센트나 될까?

정답은 놀랍게도 0%다.

애초에 산 마르코스에는 대학교가 없거든.

그래서 사관학교 졸업생이 최고 학력자가 된 것이다.

"어휴."

결국, 방법은 하나다.

'어떻게든 끌고 가야지.'

인재 수준은 나중에 생각하고 지금 있는 인원으로 꾸려나가는 것.

나는 구국의 결단을 내리는 심정으로 해결 방안을 제시했다.

"시험을 봅시다."

"시...험이요?"

"예. 기본적인 지적 능력과 공직자로서의 역량을 평가하는 시험을 보게 하는 겁니다."

"...효과가 있을까요?"

"효과는 확실할 겁니다."

나는 이사벨라가 놓아둔 커피를 마시며 말했다.

"사람이란 본능적으로 남보다 위에 서고 싶어 하니까요."

하물며, 출세를 위해 자발적으로 군대를 들어갔다면 더더욱 그러할 거다.

"남보다 위에 선다면... 시험의 결과에 따라 어떠한 조치를 취하신다는 뜻입니까?"

"예, 성적에 따라 승진과 강등을 시킬 예정입니다. 최하위권은 토르피야 항에 보내서 농사를 짓게 할 예정이고요."

농사를 짓게 한다는 소리에 이사벨라가 놀란 눈을 했다.

"능력이 없으면 몸으로 때워야죠. 자리만 차지하고 있을 게 아니라. 안 그렇습니까?"

사실, 내가 MBA를 졸업하고 한국에 가지 않고 미국에서 남은 이유도 이 때문이었다.

한국의 연공서열 문화가 끔찍하게 싫었거든.

뭐... 내가 잘릴 일은 없겠지만.

"정말 완벽한 계획이십니다."

"그렇죠?"

"다만, 내부에서 불만이 커질 수 있습니다. 최악의 경우 단체 행동으로 이어질 수도 있고요."

"이사벨라. 산 마르코스의 공직자들의 능력을 10점 만점으로 점수를 매기면 몇 점쯤 되겠습니까?"

"...1에서 2점 정도 줄 수 있을 것 같습니다."

"맞아요. 그런데 만약 단체 행동을 한다 해서 그 점수가 얼마나 깎일까요? 기껏해야 0.2점? 아니면 0.3점? 제가 봤을 때는 별 차이 없을 것 같은데요?"

"아."

그제야 알아들었는지 고개를 끄덕이는 이사벨라. 나는 그녀에게 다음 플랜까지 이야기해 줬다.

"그리고, 시험은 단 한 번으로 끝낼 생각은 없습니다."

"그럼...?"

"매년 치게 만들 겁니다. 강등되기 싫으면 알아서 공부를 하겠죠? 우리는 거기에 맞춰서 시험 난이도를 올리면 그만이고요."

"다들 죽어나겠군요."

"산 마르코스가 부강해지는 거죠."

"아...!"

이사벨라가 크게 감탄하며 고개를 끄덕였다.

"혹시 제가 작은 아이디어 하나만 추가해도 되겠습니까?"

"물론이죠."

"시험을 일 년에 한 번씩 치는 게 아니라 상반기 하반기로 나눠서 두 번씩 치면 어떻습니까?"

"흐음... 확실히 그렇게 하면 비용은 올라가도 효과는 극대화되겠네요."

나쁘지는 않을 것 같다. 지금은 비용보다 정상화가 먼저니까. 더군다나,

비용도 그다지 비싸진 않을 테고.

"거기에 하나 더. 각 시험에서 꼴찌를 하는 사람은 각하의 기대를 저버린 죄를 물어 총살형에 처하는 겁니다. 그럼 죽기 싫어서라도 다들 열심히 공부할 것 같습니다."

"아니."

공무원 시험에 캐삭빵을 왜 집어넣냐고.