< 014 : 남미에서 미녀랑 데이트한 썰 푼다 >

014 - 남미에서 미녀랑 데이트한 썰 푼다

또르피아 팜의 옥수수 농장률 조성하기 시작한 지 보름.

“...그렇게 해서 현재 또르피아 팜의 1차 농장 공정률은 70%가 넘었습니 다.”

“으음. 그것 참 잘됐네요.”

아침부터 좋은 소식이 들려왔다.

솔직히 이번 일은 의견을 제시한 나조차도 반신반의하고 있었다.

그도 그럴 것이, 2,000명에 가까운 범죄자를 채용하여 농사를 짓게 만든다 는 게 어디 보통 일인가.

분명 하기 싫은 사람도 있었을 테고, 전직이 경단인 만큼 격하게 반항하는 이들도 있었을 거다.

그럼에도 이렇게 순조롭다는 건...

‘다들 대자연을 보면서 마음이 치유되었나 보군.’

자연이 주는 싱그러움에 어두운 마음이 치유된 게 분명하다.

하긴. 물 좋고 공기 맑은 곳에서 월급 두둑이 받으며 농사를 짓는데 스트 레스 받을 일이 뭐가 있겠나.

그저 땅만 갈면 되는데.

“크흠, 에헴!”

정책 제안자로서 굉장히 뿌듯했다.

2,000명의 경단들의 마음을 치유시킨 것도 뿌듯하고, 그들로 하여금 대규 모 농장을 지어 식량 자급률을 올린 것도 뿌듯하며, 대규모의 채용을 통해 실업률을 줄인 것도 뿌듯했다.

‘이게 바로 옳게 된 정책이지.’

심지어, 경단이 사라지자마자 거짓말처럼 거리의 범죄가 거의 사라졌다.

최근 5일간 경범죄를 포함하여 적발 건수가 0건이었다.

아무래도 경단이 거리에서 사라지자 국민들의 준법 의식이 상승한 모양.

‘보고 있나? 사우스 코리아?’

한국의 정치인들에게 보여주고 싶을 정도다.

이게 바로 정치고 정책이며 정부의 역할이라는 것을.

총은 입은 또 있었다.

“범인이 자수를 했다고요?”

“네, 또르피아 팜에 들어간 지 3일 만에 범죄 사실을 자백했고, 현재는 구 치소로 옮긴 상태입니다.”

또르피아 시푸드의 직원 월급을 훔치고 돈을 훔쳐 달아난 용의범을 잡은 것 이다.

“그것 참 잘됐군요. 피해자 유족들을 볼 낯이 없었는데... 보상은 확실히 해주셨죠?”

“보상을 해줘야 하는지 의문이긴 하지만, 일단 10년 치 연봉을 지급하는 걸로 마무리했습니다.”

이사벨라의 말처럼 업무 중에 사망한 건 아니니 사업자 측에서 보상해 줄 의무는 없긴 하다.

다만.

“강도 살인 범인을 광산에서 일을 시키고 그 돈으로 메우죠, 뭐.”

범인에게 직접 배우라고 하면 말이 달라지지.

“확실히... 죽이는 것보다는 그쪽이 더 생산성이 있겠군요. 벌을 주는 의미 에서 아주 힘든 곳으로 배치하겠습니다.”

“좋은 생각이네요. 고된 노동을 하다 보면 자연스럽게 속죄와 교화가 될 테니까요. 으음.”

“왜 그러십니까?”

“기왕 이렇게 된 거 아예 사형 제도를 철폐하면 어떨까 해서요.”

“조금 파격적이군요.”

“아무래도 외교적인 문제도 있어서 말입니다.”

실제로 EU 같은 경우 사형 제도를 전적으로 반대하고 있고, 또 사형을 집 행하는 국가와는 외교 관계를 맺는 걸 꺼려하는 경향을 보이니까.

이사벨라 역시 이를 아는지 고개를 끄덕였다.

“확실히 지금과 같은 분위기라면 나머지는 압을 것 같습니다. 입법을 못 하는 것도 아니니까요. 법무부와 의견을 나눠볼까요?”

“좋습니다. 천천히 결정할 일이니까 급하게 하지는 마시고 여러 의견을 살 펴서 차근차근 진행하는 걸로 하죠.”

“네, 알겠습니다.”

“그리고 오늘 일정은 어떻게 되죠?”

이사벨라가 다 마신 커피잔을 치워주며 답했다.

“오늘은 별다른 일정을 잡지 않았습니다.”

“오, 그래요? 간만에 좀 쉴 수 있겠네요.”

근 석 달 만에 찾아온 휴일이란 존재가 반갑기 그지없었다.

‘드디어 쉬는구나.’

웃음이 저절로 터져 나와 웃고 있으니 이사벨라가 다시 물었다.

“혹시 무얼 하실 계획이십니까?”

“쉬는 날 뭐 하겠어요. 그냥 아무거나 집어먹으면서 휴대폰 붙잡고 뒹굴거 리는 거죠. 밀린 잠도 푹 자고요.”

“...그렇군요.”

“이사벨라는 쉬는 날 보통 뭐하세요?”

“쉬어 본 적이 없어서 모르겠습니다.”

“네? 안 쉬어봤다고요?”

“네.”

“...이사벨라. 산 마르코스에서 일한 지 몇 년 됐습니까?”

“SIA 생활까지 포함하면 8년 하고 9개월째 근무 중입니다.”

근 9년에 가까운 시간 동안 쉬지 않고 일했다는 그녀.

“아니, 나이가 어떻게 되는데 어떻게 근속 연수가 9년이나 되나요?”

“올해로 29살입니다.”

계산이 안 맞는데? 대학교를 졸업하고 바로 취업했다고 해도 32살은 되어 야 하지 않나?

의아하게 쳐다보자 그녀가 별거 아니라는 듯이 말했다.

“17살에 대학에 입학하고 9년 만에 조기 졸업했습니다. 그 후 공부를 더 하러 스탠퍼드 대학원을 알아보던 중 아버지께서 돌아가셔서 귀국하게 됐습 니다.”

“그, 그렇군요.”

나도 공부로는 어디서 꿀리진 않았다고 생각했는데, 이사벨라는 내 예상을 훨씬 뛰어넘는 인재였다.

“그럼, 산 마르코스로 돌아오고 나서는 하루도 안 쉰 겁니까?”

“정확히는 10살이 넘어서부터 쉬는 날을 가져본 적이 없습니다.”

“아니.”

인간이 어떻게 하루도 안 쉴 수 있나고.

무슨 로봇도 아니고.

“아무래도 안 되겠군요.”

“네? 뭐가 안 된다는...”

“오늘 하루는 저랑 놉시다. 제가 휴일에 어떻게 노는지 가르쳐 드릴게요.”

“네? 하지만, 내일 일정을 준비해야 하고, 또르피아의 일도 확인하고, SIA 의 일도 봐야 해서 좀 힘들 것 같습니다.”

“에이 그 정도는 내일의 나에게 맡깁시다.”

“그러기에는 또르피아 팜의 2차 보급 예산안과 페드로 사령관이 요청한 경계 초소 증설 문제도 오늘 해결해야 합니다. 아, 그리고 법무부에서 올린 대통령 주대 특별 법안 초안도 검토해야 해서...”

“......”

일이 많기는 많구나.

“그래도 나갑시다. 바람도 쐬고 맛있는 밥도 먹고 남이 타주는 커피 한 잔 하고 돌아오자고요.”

“......”

“그럼 저 혼자 보낼 거예요? 비서실장님이냐 돼서?”

이사벨라가 작게 한숨을 내쉬며 고개를 끄덕였다.

“알겠습니다. 그렇게 하시죠. 경호를 맡을 요원들을 부를 테니까 잠시 기 다려 주십시오.”

“그러지 말고, 둘이 갑시다. 경호원을 줄줄이 달고 다니면 그게 시장이지 외출입니까?”

“그래도 안전상의...”

“에이, 경단들도 다 평생시켜서 중앙 본지로 데려왔는데 무슨 일이 있겠으 려고요. 모자랑 선글라스만 잘 쓰고 돌아다니면 아무도 모를 겁니다.”

잠시 생각한 이사벨라가 고개를 끄덕였다.

“...그래도 원거리 경호는 허락해주십시오. 최대한 티 안 나게 준비시키겠 습니다.”

“좋아요. 그렇게 합시다.”

***

잠시 후, 유진은 관사 앞에서 이사벨라를 기다렸다.

오랜만에 입는 청바지와 반팔 티셔츠, 그리고 야구 모자와 선글라스. 30대 중반에 다다른 유진이 입기에는 조금 어린 축에 들지만, 그나마 봐줄 만한 게 이것밖에 없었다.

"옆모티 같지는 않겠지?"

곧이어 이사벨라가 모습을 드러냈다.

평소의 칼 같은 정장이 아닌 팔목까지 내려오는 심플한 하늘색 민소매 원피스와 깊게 늘어뜨린 머리를 가리는 널찍한 하얀색 플로피 햇을 착용한 그녀의 모습에 유진은 하마터면 숨이 멎을 뻔했다.

"어... 이사벨라. 혹시 오늘 저 말고 다른 약속이 있나요?"

"아닙니다. 가던 옷이 정장뿐이라 급하게 빌려 입었습니다."

"으음, 어쩐지..."

유진은 속으로 그래서 몸부 가 푹 끼었구나'라고 생각하며 고개를 끄덕였다.

이사벨라는 50미터 후방에서 경호를 맡은 리카르도와 눈을 마주하며 허벅지를 톡톡 건드려 권총을 찾다는 것을 알려준 후에 유진에게 말했다.

"출발하시죠."

"네."

그렇게 그들의 기묘한 휴일이 시작되었다.

이사벨라가 운전하는 자동차를 타고 국방부의 삼엄한 경계를 벗어나 수도 리베르타드의 외곽으로 움직이자 탁 트인 카리브해의 바람이 훅 덮쳐왔다.

"크- 역시 밖에 나오니 좋네요!"

바다를 바라보던 유진이 기지개를 켰다.

오랜만에 리베르타드의 풍경을 다시 만끽하니 정말 아름다웠다.

에메랄드빛 바다, 다채로운 포르투갈풍 건물을.

"이사벨라, 저기 좀 봐요."

유진이 감탄하며 몇 달 전과는 달리 쓰레기 하나 없는 거리를 가리켰다.

"너무 보기 좋지 않습니까?"

"...네?"

"깨끗하잖아요. 이 정도면 싱가포르의 길거리보다 훨씬 더 깨끗하겠는데요?"

유진의 뿌듯한 얼굴을 본 이사벨라는 조금 당황했다.

지금 리베르타드의 분위기는 칼날과도 같았다.

얼마 전, 경단 1,500명을 중앙 본지의 콜라크로 보내버린 탓에 리베르타드에선 범죄라는 단어가 사라졌다.

거리가 깨끗해진 이유도 마찬가지다. 혹여 자기 동네가 범죄자 소굴로 오해받을까 쓰레기를 버리기는커녕 자발적으로 조를 짜서 거리를 청소하고 있었던 것.

'각하께서는 이런 분위기를 모르시고 계신가?'

하지만, 이어지는 유진의 말에 이사벨라는 그럼 그렇지 하는 표정으로 고개를 끄덕였다.

"저는 말이죠. 이 도시가 상파울루나 멕시코시티처럼 대도시가 될 수 있을 거라 확신합니다."

"겨우... 거리가 깨끗해진 정도로 말입니까?"

"겨우라니요? 여기서부터가 시작인 거죠. 거리가 깨끗해졌으니 도로 정비가 편해질 테고 도로가 좋아지면 상업의 효율성이 높아지며 동시에 실업률이 낮아지니까 국민 소득이..."

조잘거리는 유진을 보는 이사벨라는 생각했다.

'역시 각하께서는 더 높이 보시고 더 멀리 살피고 계시는구나.'

어쩌면 오늘의 외출도 그런 눈높이를 보여주기 위해 권유한 걸 수도 있겠다는 생각이 들었다.

"이번에는 해변가를 한번 걸어볼까요?"

"네...!"

그 뒤로 유진의 가르침(?)은 계속되었다.

"걸어보니까 어떠세요?"

"그, 그냥 바닷가 같은데..."

"으음, 이사벨라가 자주 안 다녀봐서 모르시는 것 같은데 이 정도의 자연경관은 전 세계적으로 손에 꼽혀요. 이게 다 관광 자원이라니까요?"

"으음, 각하의 말을 들으니 확실히 좋은 것 같습니다."

"어때요? 리조트를 유치해도 기가 막히겠죠?"

해변가에선 산 마르코스의 관광업의 미래를 보여줬고,

"산책도 다 했으니 우리 밥이나 먹으러 갈까요?"

"네."

"야, 저기 마르코스노스(전통 샌드위치)를 파는 곳이 있네요. 스테이크 같이 비싼 것도 좋지만, 놀러 와선 저런 지역 음식도 먹어볼 만하죠. 예를 들어

한국의 인천 앞바다의 경우 조개구이집이 거의 300m를 넘어서 있는데 거기서 일하는 이모님들만 해도 거짓말 조금 보태서 500명쯤..."

거기에 맞춰 지역민들이 일할 수 있는 일자리 플랜의 청사진을 보여줬다.

"사실 음식이라는 게 매일 먹는 거긴 해도 어찌 보면 하나의 문화나 다름없거든요. 예를 들어 전형적인 관광지 음식을 먹어보면 기억이 나지 않지만 호불호가 갈려도 특색 있는 음식은 계속 생각나는 것처럼요."

"브라질의 슈하스코나 아르헨티나의 아사도 같이 말이죠?"

"그렇죠! 식문화야말로 국가를 대표할 만한 가장 큰 문화니까요. 우리도 그런 점을 본받아서 내세울 만한 문화를 만들면 관광객들은 반드시 찾아올 겁니다."

"......"

유진과 대화를 할수록 이사벨라는 전율을 감출 수 없었다.

'대체 어디까지 보고 계신 거지?'

그의 능력이 뛰어난 건 알고 있었다. 상품 또한 경험했기에 패드토를 살목했다.

그 이상의 선택지는 없다고 생각했기 때문이다.

하지만, 지금의 유진을 보며 깨달았다.

유진은 단순한 선택지가 아니라 구렁텅이에 빠진 산 마르코스를 위해 하늘에서 내려 준 구원가라는 것을.

'하루빨리 각하를 종신 대통령으로 만들어야...'

유진을 바라보는 이사벨라의 눈이 빛나기 시작했다.