[후안 마르코스 : 1948년 생으로 20살에 마르코스 독립군을 조직, 7년간의 사투 끝에 포르투갈에서 독립을 이끌어내 산 마르코스 공화국을 개국한 장군이자 정치인. 비록 독재를 하고 있긴 해도 개인적인 사리사욕을 챙기지 않는다는 평을 듣는...]

화장실을 간다고 하고 급하게 위키피디아를 검색해 본 결과, 그가 생각보다 나쁜 사람이 아니라는 걸 확인하고 오케이했다.

뭐랄까. 독재자는 맞지만, 필수불가결의 존재라고 할까?

문맹률 50%, 실업률 40%를 자랑하는 위대한 산 마르코스는 후안 대통령 각하의 영도가 없으면 내일 망해도 이상하지 않을 그런 국가였기 때문이다.

그렇게 나는 태양왕 후안 마르코스 각하의 제안을 받아들여 천연자원 및 관광부 장관이 되었다.

사람들이 항의 안 하냐고?

어허! 태양왕 후안 마르코스가 명령했는데 누가 반발한단 말인가!

산 마르코스 국민도 아닌데 장관이 될 수 있냐고?

뭐가 문젠가. 나도 섀도 캐비닛이 되어 후안 대통령 각하께서 괜찮다고 하시는데.

다른 사람들이 질투하거나 괴롭히진 않냐고?

이건 조금 맞긴 한데... 그렇다고 대놓고 거절하지는 못한다.

내가 절대왕정을 이어받을 후계자이자 신임 총리인 이안 마르코스의 절친인 줄 알고 있거든.

여하튼, 그렇게 장관이 된 나는 최선을 다해 일을 하기 시작했고 3년이란 세월이 지나갔다.

*

삐릭-삐빅-

아침을 울리는 전자 자명종 소리가 귀를 울렸다.

으으으...

억지로 침대에서 일어나 자명종을 껐다.

“아.. X발, 출근하기 싫다.”

그렇게 오지 않길 바랐지만 기어코 찾아온 저주스러운 아침에 절망했다.

“... 그래도 일어나야지. 돈은 벌어야 하니까.”

억지로 몸을 일으키고 샤워실로 들어가 세수를 한 뒤, 반팔 와이셔츠와 바지를 입었다.

출근 준비를 마치고 경차를 나오자 대통령이 지급해 준 관용차와 운전기사이가 가사도우미이며 비서인 레사가 나를 맞이했다.

“오늘은 자전거 타고 갈게요.”

“이안 달 내내 자전거를 타고 출근하겠는데...”

“국무회의 갔다가 출근할 테니까 먼저 사무실에 가 있으세요. 아, 끝나고 만찬도 있다니까 식사는 먼저 하시고요.”

“그래도-”

“그럼 이따 봅시다!”

나는 빠르게 서류가방을 옆으로 멘 채 자전거에 올라타 거리로 나갔다.

솔직히 차 타고 가면 편하지.

‘아무리 그래도 레사 아줌마 차는 못 타겠어...’

00년식 쉐보레 임팔라로 사이드 브레이크 올리면서 드리프트를 치는데 어떻게 타냐고.

모르긴 몰라도, 여자 에이싱 그랑프리가 존재한다면 레사는 유력한 우승 후보였을 거다.

차르르륵!

힘껏 페달을 밟아 얼마 지나지 않아 마르코스의 수도, 리베르다드의 전경이 한눈에 보였다.

독재국가에서 자유라는 뜻의 수도 이름을 쓴다는 게 영 웃기지만, 이 도시의 아침은 눈이 부실 정도로 아름다웠다.

고운 모래가 펼쳐진 넓은 해안가를 에메랄드빛 바다가 감싸고 있었고, 길 양옆으로 늘어선 낡았지만 다채로운 색감의 포르투갈풍 건물들이 햇살을 받아 빛나고 있었다.

언뜻 보면 카리브해의 낭만이 가득한 관광 도시 같지만, 딱 거기까지다.

최소 30년 전에 깐 것 같은 보도블록 사이로 아무렇게나 자라고 있는 잡초, 어젯밤 누군가 내다 버린 쓰레기 더미 옆에 누워서 자고 있는 취객들, 항구에는 선박은커녕 하나뿐인 크레인이 당장이라도 쓰러질 듯 위태롭게 녹슬어 있었다.

‘전혀 성장하지 않았어...!’

바로 이런 문제였다. 내가 출근하기가 싫은 이유가.

지난 3년간 나는 장관으로서 정말 미친 듯이 일했다.

세계적인 호텔 체인을 유치해 해변에 멋진 리조트를 유치하기도 했고, 외국인 관광객을 위한 패키지 상품도 개발했다.

후안 대통령의 전폭적인 지지 아래, 관광 인프라 예산을 두 배로 늘렸다.

하지만 결과는 처참했다.
리조트 공사 예정지로 가는 도로는 여전히 비포장 상태여서 공사는 첫 삽도 뜨지 못했고, 도로를 공사하려고 예산을 내려보내면 부실공사라는 아름다운 결과로 돌아왔다.

알고 봤더니 중간에서 담당 공무원들이 절반을 넘게 해먹었더라고.

이 나라는 위에서부터 썩은 게 아니라 근본부터 병들어 있었다.
하긴, 문맹률 50%의 국민들에게 주민의식을 가지라고 말하는 것만큼 공허한 외침이 또 있을까.

나라에서 배운 게 없는데.

“임기가 끝나면 바로 한국으로 튄다.”

재계약은 절대 안 해야지.

100만 불 정도 모았으면 파이어족 자격은 충분하지 않나.

약 20분을 더 달려가자 저 멀리 언덕 위에 대통령궁이 보였다.

예전 포르투갈 식민지 시절 쓰던 총독부를 그대로 사용한 덕에 낡긴 했지만 오히려 그 덕에 고풍처럼 보이기도 했다.

진입로에 들어서자 산 마르코스의 상징인 독수리 문양이 새겨진 거대한 철문이 나타났다.

철문 양옆으로는 총을 든 경호원이 서 있었는데, 그 중 커다란 덩치의 남자가 아는 체를 해왔다.

“오셨습니까.”

“잘 지냈지? 아내는 좀 괜찮고?”

“장관님의 염려 덕분에 다음 주면 퇴원합니다.”

“잘됐네. 축하한다고 전해줘. 그런데 왜 이렇게 땀을 흘려? 어디 아파?”

"그럼 몸 풀이 스으스해서..."

"풋, 아프면 하지 그냥."

이 친구의 이름은 하비에르. 소문으론 미국 네이비실을 전역한 후 어떤 사건에 휘말려 장관에 찍혔고, 그들의 영향력이 닿지 않는 곳으로 여동생과 함께 도망치다 산 마르코스에 정착했다고 한다.

뭐, 진짜인지 아닌지는 모르지만.

그래도 미국 출신은 맞는 것 같다.

발음이 확실히 텍사스식이거든.

'나도 그렇고 이 친구도 그렇고.... 얼마나 인재가 없으면 능력만 보고 바로 등용하는구나.'

장하다, 산 마르코스.
멋지다, 산 마르코스.

"오늘은 가방을 가져오셨군요."

"국무회의잖아. 보고 자료는 챙겨와야지."

서류가방을 그에게 건네줬다. 보통 장관쯤 되는 사람의 짐을 검사하진 않지만, 우리의 하비에르는 FM의 화신. 그는 꼼꼼하게 서류가방 이곳저곳을 자세히 살폈다.

"확인했습니다. 들어가시죠."

"그럼, 수고하라고."

나는 손을 흔들어 보이고 대통령궁 안으로 들어섰다. 삐걱거리는 낡은 복도를 지나자 장중한 느낌의 국무회의실 문틀 보니 벌써부터 한숨이 터져 나왔다.

'오늘은 얼마나 답답할지.'

내가 한숨을 내쉬며 안으로 들어서자 잡담을 나누던 장관들이 하나같이 입을 다물었다.

항상 이렇다. 부패한 자는 언제나 청렴한 사람을 두려워하거든. 특히, 나같이 차기 권력과 친한 사람이면 더더욱 경계를 할 수밖에.

'등신들, 지랄하고 있네.'

잠시 후, 육중한 문이 다시 열리며 홀리 비서관이 들어왔다.

"총리님께서 입장하십니다."

모든 장관들이 약속이라도 한 듯 자리에서 벌떡 일어나자 오늘의 국무회의를 주최한 차기 권력, 이안 마르코스가 들어왔다.

왕관을 계승 중인 그가 자리에 앉자, 비로소 다른 장관들도 착석했다.

"국무회의를 시작하겠습니다."

문어에 날고 힘 있는 목소리가 회의실을 가득 채웠다.

"농무부 장관님, 올해 가뭄 대책은 어떻게 되어가고 있습니까?"

질문을 받은 농무부 장관, 산체스가 벌떡 일어나 뻣뻣하게 굳은 자세로 보고를 시작했다.

"현재 우리 농무부는 전 부처의 역량을 총동원하여, 국민 정신력 강화 및 애국심 고취를 통한 농업 생산량 증대 캠페인을 전국적으로 시행하고 있습니다! 농무부 직원들이 전국 농지를 돌며 농부들을 격려하고..."

이안이 눈을 질끈 감으며 고개를 저었다.

"...잘 들었습니다. 나머지는 서면으로 보고하십시오."

"예, 예!"

보아라, 이 무능함을.

'아니, 옆에서 응원해 주면 작물이 쑥쑥 자라나냐고.'

무슨 후마법도 아니고.

그런데도 저 산체스란 양반이 장관 자리를 지키고 있는 이유는 그가 독립 전쟁을 할 때, 후안 대통령의 부관이었기 때문이다.

다른 장관들도 마찬가지였다.

"바닥난 국고를 채우기 위해 특별 목적세 신설을 건의하는 바입니다!"

"누구한테 걷어서 어디에다 사용할 예정입니까? 아나 그 전에 국민 소득이 바닥인데 세금을 올려도 유의미한 결과가 나와요?"

"그, 그건... 지금부터 방법을 찾아보겠습니다."

"......"

독립군 대령 출신인 재무부 장관은 밑도 끝도 없이 세금을 올려받자고 하질 않나.

"각 집마다 비누를 보급해서 청결을 유지하게 만들면 국민들의 건강이 크게 증진할 겁니다!"

"일단, 비누가 없는 가정이 없을 뿐더러 그 많은 비누는 어떻게 구하려고요?"

"제 처남이 마침 비누 공장을 하고 있는데..."

마찬가지로 독립군 보급 사령관이었던 보건부 장관은 아주 대놓고 해먹으려 들었고.

"수도 리베르타도르에 주택 1만 채를 지어 서민들에게 나눠주는 겁니다!"

"안 그래도 빈집이 넘쳐나는 걸로 알고 있는데요?"

후안 대통령의 처남인 주택부 장관은 정말 아무 소리나 지껄였다.

"하아."

계속되는 고구마에 이안은 대꾸조차 하지 않고 깊은 한숨을 내쉬었다.

사실, 그럴 수밖에 없다. 여기서 정상인은 나밖에 없으니까.

'군인 출신들로 내각을 채우면 어떻게 하냐고.'

심지어, 저들 중에는 까막눈도 꽤나 있다.

마찬가지로 한숨을 내쉬자 이안이 나를 바라보며 물었다.

"관광부 장관 장관님, 유전을 재발굴하신다고요?"

"예, 북쪽 유적 유전을 조사해 볼 예정입니다."

"하지만, 그곳은 세브론에서 가능성이 없다면서 철수하지 않았었나요?"

"세브론에서 그렇게 나온 건 협상을 유리하게 가져가기 위함이지 정말 가능성이 없어서 그런 건 아니라고 생각됩니다."

"근거는요?"

"철수 후에 계약 파기를 요청했더니, 시간을 달라는 답변이 돌아왔습니다. 그것도 부회장이 직접 전화를 걸었고요. 아무래도 협상에서 우위를 가져가기 위해 페이크 액션을 취한 것 같습니다."

"충분히 긍정적으로 보이는군요. 그럼 유전 재발은 어떻게 하실 겁니까? 세브론에게 맡길 예정이신가요?"

"한 번 신뢰가 깨진 상대와 계속 거래할 수는 없다고 봅니다. 일단 자체적으로 조사하다가 탐사 계약이 끝나면 다른 곳을 찾아볼 예정입니다."

"좋네요. 알겠습니다. 제대로 지원해 줄 테니 한 번 추진해 보십시오."

"감사합니다."

나의 보고를 끝으로, 이안이 국무회의의 폐회를 선언했다.

의무적인 박수 소리와 함께, 장관들은 기다렸다는 듯 자리에서 일어나 굳은 어깨를 풀며 일어났다.

"고생했어, 친구."

이안이 내 옆으로 다가와 귓속말로 속삭였다. 나는 피식 웃으며 대답했다.

"너야말로 고생이 많다."

우리는 다른 장관들과 함께 점심 만찬이 준비된 별관의 연회장으로 향하는 긴 복도를 걷기 시작했다.

"아버지가 돌아가시면 다 자르고 능력 있는 사람들로 채워 넣을 테니까 조금만 참아. 이미 허락도 받았어."

"빨리 그 날이 왔으면 좋겠네."

나는 임기가 끝나면 그만둘 거란 말은 하지 않았다.

안 그래도 힘든 녀석인데 힘을 추릴 수는 없는 노릇 아니겠나.

'그냥 한국으로 휴가 간다고 하고 잠수 타야지.'

어디 잠수 이별만 있겠나. 사직서를 내면 둘 중 하나가 찢길 게 뻔한데.

'잠수 퇴사라도 해야지.'

그렇게 줄곧 완벽한 계획을 세우던 그때였다.

또각. 또각.

복도 저편에서 우리를 향해 다가오는 하이힐 소리가 유독 선명하게 울렸다.

소리의 주인은 흐트러짐 없는 걸음걸이로 인파를 가르며 정확히 내 앞을 향해 다가오고 있었다.

대통령 비서실장, 이사벨라 제이라.
이미 수십 번을 마주쳤지만 볼 때마다 심이 절로 삼켜지는 미인이었다.

몸에 완벽하게 맞는 검은색 원피스 정장은 그녀의 풍만하고 날씬한 비현실적인 몸매를 가감 없이 드러냈고, 단정하게 묵은 머리 아래로 보이는 얼굴은 남미의 미가 무엇인지 제대로 보여줬다.

심지어, 머리까지 똑똑했다. 지금은 타계한 전 총리의 고명딸로 브라질의 최고의 명문, 상파울루 대학 정치외교학과를 수석으로 졸업한 수재였으니까.

그런 여인이 가까이 오자 심장이 벌떡벌떡 뛰기 시작했다.

"각하께서 장관님을 잠시 따로 뵙기를 원하십니다."

"저, 저를요?"

"네."

"이유가...?"

"자세한 말씀은 없으셨습니다. 정원에서 기다리고 계시라고만 전하셨습니다."

"아버지께서 금광에 대해 물으실 게 있나 보군. 갔다 와 보라고. 나는 만찬장에서 기다리고 있을 테니까."

이안이 음흉한 미소를 지으며 등을 떠밀었다.

그렇게 나는 그녀를 따라 도착한 곳은 대통령의 개인 정원에 도착했다.

"여기서 잠시 기다리시면, 각하께서 오실 겁니다."

이사벨라는 무슨 생각을 하는지 알 수 없는 무표정한 얼굴로 내 옆에 선 채로 꼼짝도 하지 않았다.

나는 분수대 옆 벤치에 앉아 무슨 일로 불렀을까 짐작해 보았다.

'유전 재개발에 성공하면 보너스라도 두둑하게 챙겨준다고 하려나?'

그렇게 생각이 길어지던 중, 저쪽 화랑 끝에서 후안 대통령의 모습이 보였다.

그는 노쇠하지만 위엄 있는 걸음으로 정원을 향해 걸어오고 있었다.

"각...?"

그렇게 그를 맞이하려던 그때, 대통령 바로 뒤의 하비에르가 눈에 띄었다.

'저 친구가 왜 저기 있지?'

하비에르와 눈을 마주치자 그가 불안한 기색을 보였다.

형이 왜 거기서 나오냐는 듯한 눈빛. 순간 등골이 오싹해지며 온몸에 솜털이 곤두섰다.

무엇보다, 그의 손에 들린 검은 가방.

딱 봐도 이상하잖아!

'피해!'

나는 본능적으로 옆에 있던 이사벨라를 덮쳤다.

반짝-!

세상이 온통 하얗게 변하며 눈을 뜰 수 없을 정도의 섬광이 모든 것을 집어삼켰다.

그리고 다음 순간.

콰아아아아아아아아앙-!

온몸으로 느껴지는 것 같은 굉음이 대기를 뒤흔들었다.

나는 폭풍처럼 밀려온 충격파에 휩쓸려 견디질 위로 내동댕이쳐졌다.

삐- 하며 들려오는 날카로운 이명. 정신을 차리고 고개를 돌렸을 때, 내 눈에 들어온 것은 믿을 수 없는 광경이었다.

"이, 이게 무슨..."

눈앞의 모든 것이 무너져 내렸다.

대통령도, 대통령궁도, 그 안의 사람들도.