< 020 : 남미에서 내전 일으킨 썰 푼다(2) >

020 : 남미에서 내전 일으킨 썰 푼다(2)

애나와의 면회가 끝난 후, 나는 곧장 방에 틀어박혀 그녀와의 대화를 복기했다.

나는 머릿속으로 흩어진 퍼즐 조각들을 하나씩 끼워 맞추듯이 그녀와의 대화에서 얻은 힌트들을 정리했다.

'세련된 미국식 영어를 쓰는 남자들. 새로운 신분을 만들어 줄 수 있는 능력.'

갱단은 아니다.

그럼 누가 이런 일을 벌인 건가?

'미국? CIA?'

잠시 고민하다 고개를 저었다.

세계 일짱 미국이 굳이 이 작은 나라에 개입해서 얻을 게 뭐가 있다고 대통령궁을 폭탄으로 날려버리겠나.

게다가 방식이 너무 조잡하다. 70년대 냉전 시대에나 통할 방식이지, 지금 그랬다간 국제적인 비난을 감당할 수 없다.

'그럼 다른 국가… 일 리가 없겠구나.'

세계적으로 봤을 때 산 마르코스는 있어도 그만이고 없어도 그만인 국가에 불과하다.

그나마 냉전 시대에는 미 본토와 가깝다는 지리적 특징이 있어 공산권의 러브콜을 받았지 세계의 패왕이 미국으로 정해진 이후부터는 지리적 가치도 사라졌다.

'더군다나, 사이가 나쁜 국가도 없고.'

그나마 꼽아보라면 또르투야 쉬루드 때문에 줄어 수출길이 막힌 상태 정도인데, 이건 테러 이후에 일어난 일이지 이전에 일어난 일이 아니다.

'그럼, 내부자의 소행인가?'

당장은 가장 가능성이 높아 보인다.

곧바로 용의자들이 떠오를 정도였으니까.

1보병 사단장, 가르시아 모리뉴. 2보병 사단장, 브루노 레당. 보병 연대장, 다니 모리뉴.

이들이라면 정권의 공백을 틈타 산 마르코스를 접수하려고 할 수 있지만…

'티아고가 먹을 수밖에 없다는 걸 모를 리가 없을 텐데?'

나는 집무실 한편에 걸린 산 마르코스의 전도를 바라봤다.

길쭉한 고구마가 누워 있는 것처럼 생긴 섬나라.

서부에는 수도 리베르타드와 항구가 있어 인구의 70%가 몰려 있고, 동부는 험준한 사맥과 해안가로 이루어져 있어 상대적으로 낙후된 지역이다.

'누가 봐도 알짜배기는 서부야.'

반면, 동부의 인구밀도는 농촌 수준. 도시라고 할 만한 곳이 전혀 없다. 인프라라고 할 만한 것도 전혀 존재하지 않았고.

결국, 산 마르코스의 정권을 잡으려면 무조건 서부를 차지해야 한다는 게 디폴트값이다.

하지만 서부로 들어가는 도로는 기갑사단이 철통같이 지키고 있다.

현대전에서 자리 잡고 있는 쪽으로 공격을 가는 쪽이 무조건 불리한 법. 안 그래도 부족한 전력을 가진 지방 사단들이 덤벼봤자 계란으로 바위 치기다.

즉, 일을 벌였어도 죽 쒀서 개 줄 뿐.

'그럼 대체 누구지?'

한참을 지도를 바라보던 중 동북부 해안가에 시선이 갔다.

아무것도 없는 척박한 땅. 하지만 그곳엔 가능성이 잠들어 있다.

"…북부 유전."

내가 자원관광부 장관이던 시절, 가장 먼저 손을 봤던 프로젝트이자 마지막까지 챙겼던 프로젝트이기도 하다.

프로젝트의 내용은 복잡했다. 전 자원관광부 장관의 처참한 협상 덕에 굉장히 불리한 계약이 체결되어 있었다.

시추에 성공 시 세브론이 70%를 가지고 산 마르코스가 30%를 가지는 조건. 나는 취임하자마자 이 말도 안 되는 계약을 쓸어버렸다.

물론 쉽지는 않았다. 계약서에 양측에 도장이 쾅쾅 찍혀 있었으니까.

하지만, 나는 끝까지 파고들었다. 그리고 전임 장관이 세브론에 뇌물을 받았다는 사실을 증명하여 그걸 빌미로 제대로 된 비율의 계약을 요구했다.

일이 그렇게 흘러가자 세브론에선 유전의 경제성이 없다는 이유로 철수라는 초강수를 뒀다.

협상을 위한 쇼라고 판단한 나는 철수하는 그들을 잡는 대신 계약 기간이 끝나는 걸 기다리는 걸 선택했다.

서로가 서로에게 강경하게 대응하는 입장. 이게 세브룬과 산 마르코스의 관계였다.

하지만.

‘만약 그게 협상을 위한 쇼가 아니었다면?’

다시 한번 판을 엎으려고 하던 거라면?

하나의 가설이 흩어진 퍼즐 조각을 잇기 시작했다.

세브룬을 테러 배후로 놓고 상황을 다시 살펴봤다.

‘나를 비롯한 모두가 죽고 산 마르코스가 정권이 바뀌면 세브룬은 어떤 이익을 얻는 거지?’

당시 가장 유력한 차기 정권은 티아고 소장.

‘티아고가 정권을 잡으면 확실히 낫긴 할 텐데….’

그는 후안 대통령처럼 뇌물이 안 박히는 인물은 아니다.

적당한 선에서 챙겨주면 좋다고 넘어갈 만하다.

다만.

‘리스크에 비해 얻는 게 적지 않나?’

가성비가 떨어진다고 할까?

명색이 한 국가의 대통령과 국무위원들을 전부 죽이는 수고를 한 것치고는 얻는 게 너무 적다.

‘아예 유진 전체를 통으로 먹는다면 모를까….’

순간. 등골에 소름이 돋았다.

‘전부 먹어?’

지도를 보며 유진이 있는 위치까지 가는 길을 살펴봤다.

험한 산맥과 하나뿐인 도로. 대규모 병력이 진입하기에는 최악의 조건이다.

‘설마?’

동쪽만 태어먹으려고 한 거였어?

“...!”

소름이 돋는 가설이 떠올랐다.

만약, 대통령과 내각을 폭사시켜 중앙 정부를 마비시킨 후 혼란을 틈타 동부의 군벌이 중앙 정부로부터의 독립을 선언한다면? 그걸 세브룬이 지원한다면?

이러면 유진을 전부 먹을 수 있다.

만약 티아고가 정권을 잡았다쳐도 별다른 방법이 없을 터다.

혼란스러운 국정을 안정화시키는 것도 벅찰 텐데 내전까지 벌일 여력은 없을 테니까.

더군다나 중앙 산맥의 길만 틀어막으면 산 마르코스의 동서는 완벽하게 분리된다.

‘그렇다면 누굴 앞세워서 독립하냐는 건데….’

나는 동부에 주둔하고 있는 가장 강한 군대를 떠올렸다.

“가르시아 모티뉴.”

충분히 가능성이 있다. 표병 연대장 다니 모티뉴의 형이면서 동부 최강의 군대 1보병사단의 사단장이니까.

그리고 그 말인즉슨. 두 사람의 군권이 그대로 있는 이상 계획은 실패한 게 아니라 진행 중이라는 뜻이 된다.

“하아.”

물론, 이 모든 게 가정일 뿐 확실한 건 아니다.

굳이 확률을 따져보면 30%쯤이나 되려나?

하지만, 이거 하나만큼은 확실하다.

사실이든 아니든 간에 철저한 조사를 해야 한다는 것.

“비서실장에게 제 방으로 와달라고 전해주세요.”

나는 밖에 대기하고 있던 비서를 통해 곧장 이사벨라를 불렀다.

*

일주일 뒤, 이사벨라는 두툼한 보고서를 들고 유진을 찾았다.

“각하의 예상이 맞았습니다.”

“하아… 안 좋은 예감은 틀리는 법이 없다더니만.”

눈을 질끈 감았다 뜬 유진은 말없이 보고서를 한 장씩 넘기기 시작했다. 앞에선 이사벨라가 이해를 위해 내용을 간략하게 요약해서 설명했다.

“최근 1보병사단과 표병연대에 상당량의 무기가 들어왔습니다. 첫 번째 장 아래쪽에 눈여겨보실 만한 사진이 있습니다.”

“...없던 경비가 생겨났네요?”

“지붕 뚫고 기관총만 없으면 군용 전술 차량이 되는 셈이죠.”

“……”

“그 외로 미국산으로 보이는 대전차 로켓과 박격포 등 재래식 병기 다수가 유입된 걸로 보입니다.”

“1보병사단에 예산을 책정한 게 있습니까?”

“전혀 없습니다.”

“그럼 무슨 돈으로 샀냐는 건데…”

“다음 장을 넘기면 알 수 있으실 겁니다.”

다음 장을 넘기자 출력한 사진들이 있었다. 멀리서 찍은 듯 화질은 다소 거칠었지만, 피사체의 얼굴을 확인하는 데 충분했다.

유진은 가르시아 소장이 누군가와 악수를 하고 있는 사진에 집중했다.

말끔한 슈트를 차려입은 백인 남성들, 한눈에 봐도 산 마르코스 사람이 아니다.

“이들이 무기를 지원한 겁니까?”

“예.”

“신원은요?”

“통신을 감청한 결과, 더글라스 앤 코먼이라는 토링 소속 변호사들로 확

인되었습니다.”

“토링이요?”

“세브룬의 로비와 법적 문제를 담당하고 있는 로펌입니다.”

“어떻게 들어왔답니까?”

“밀항으로 들어온 걸로 보입니다. 목장에 그들이 타고 온 배가 있습니다.”

“… 변호사가 밀항이라니 미친놈들이군요.”

유진의 눈매가 날카로워졌다. 미국계 거대 석유 기업의 하수인들이 일개 사단장의 막사를 제집 드나들듯 하고 있다. 이것보다 더 확실한 증거는 없었다.

“그리고 이것도 보십시오.”

이사벨라가 지도가 그려진 상황판을 가리켰다.

“지난 일주일간 1보병사단과 표병연대의 병력 배치가 미세하게 바뀌었습니다. 훈련을 핑계로 주요 고지에 방어 진지를 구축하고 있습니다.”

유진은 지도를 뚫어지게 쳐다보았다.

선을 이어보니 정확히 산 마르코스의 서부와 동부를 가르는 경계선이 되었다.

“예상대로 가르시아 소장이 독립을 주장하겠군요.”

“예.”

“어떻게 하는 게 좋을까요?”

“먼저 움직이는 게 옳다고 봅니다.”

정답이다. 준비가 끝나고 당하는 것보다 준비가 덜 됐을 때 치는 게 백번 옳다.

“패드로 사령관과 이야기를 나눠봐야겠네요.”

“지금 즉시 부르겠습니다.”

“그래요.”

*

잠시 후, 패드로가 굳은 표정으로 집무실에 들어왔다.

곧이어 유진의 설명을 들은 그의 얼굴이 흉악무도하게 그릭해졌다.

“그… 떠국노 새끼들이 감히 조국의 영토를 팔아먹으려 해?!”

패드로가 분을 이기지 못하고 책상을 탕 내리쳤다.

“진정하세요, 사령관님. 화낸다고 해결될 일이 아닙니다.”

유진은 차분하게 그를 진정시키며 지도를 가리켰다.

“군사적 견해를 듣고 싶습니다. 지금 당장 기갑사단으로 밀고 들어갈 수 있습니까?”

패드로는 거친 숨을 몰아쉬며 지도를 노려보았다. 감정을 억누르고 군인의 눈으로 전황을 분석하는 데는 그리 오랜 시간이 걸리지 않았다.

“힘들 것 같습니다.”

“전력 차이는 압도적이라고 알고 있는데요?”

“기갑 사단의 장점은 전차와 자주포에 있습니다.”

“그런데요?”

“저쪽에서 중앙 산맥의 길을 막아선다면 진출 방법이 없습니다. 만약 억지로 뚫고 가려면 상상하기 힘든 피해를 감수해야 하고요.”

“흐음.”

알고 있던 사실이었으나 실제로 들으니 참담했다.

“국경선이 그어지기 전에 제압해야 합니다. 리스크를 줄일 방법이 있습니까?”

유진의 물음에 패드로가 예전부터 생각했던 방법을 떠올렸다.

“적의 방어 진지를 무효화시킬 수 있는 압도적인 화력이 유일한 방법입니다.”

“압도적인 화력이라면 어떤 걸 말씀하시는 거죠?”

“가장 좋은 방법은 미사일입니다.”

“그건 안 되겠군요.”

플로리다에서 떨어지면 코 닿을 거리의 산 마르코스에게 미사일을 팔아 줄 나라는 세계 어느 곳도 존재하지 않는다.

“폭격기로 폭격을 가하는 건 어떻습니까?”

“으음…”

유진이 고개를 저었다. 산 마르코스의 공군이 가진 폭격기라곤 베트남전에서 쓰던 A-37 9대가 전부다.

그거라도 투입하면 어떨까 싶어도…

“가다가 다 터지겠군요.”

1보병 여단의 기지에는 대공포 수십 기가 존재했다.

“몇 기는 성공할 수도 있습니다.”

“안 됩니다. 폭격 한 번 하자고 얼마 없는 전투기를 다 털어먹을 수는 없습니다. 무엇보다, 폭격은 사상자가 너무 많이 나와요.”

유진의 말에 패드로가 예상했다는 듯이 고개를 끄덕였다.

“그럼 남은 방법은 하나밖에 없습니다.”

“뭐죠?”

“드론입니다.”

“드론이요?”

“예. 드론으로 방어선을 무력화시키면 큰 피해 없이 적을 제압할 수 있습니다.”

“그거라면… 확실히 가능하겠군요.”

유진이 고개를 끄덕였다.

“다만, 많이 필요합니다.”

“얼마나 필요합니까?”

“많으면 많을수록 좋습니다.”

"시간이 문제겠군요."

"예. 언제 독립을 선포할지 모르니 최대한 빠르게 구해야 할 듯싶습니다."

"알겠습니다. 한번 방법을 찾아보죠."

유건이 자신만만한 표정으로 고개를 끄덕였다.

그리고 그날 밤.

유진은 어디론가 전화를 걸었다.

뚜르르르... 뚜르르르... 철컥.

[여보세요?]

"어, 민식이냐?"