[현 시간부로 제1보병 사단과 제1포병연대를 해체합니다.]

"...뭐? 해체?"

두 형제의 입이 떡 벌어졌다. 설마하니 이렇게 강경하게 나올 줄은 상상도 못 했다.

[해당 부대의 모든 지휘권은 박탈되었으며, 지금 이 시간 이후 가르시아와 다니의 명령을 따르는 군인은 산 마르코스의 군인이 아닌, 테러리스트로 간주하여 처벌할 것입니다.]

[단, 지금 즉시 무기를 버리고 투항하는 장병에게는 책임을 묻지 않겠습니다. 여러분의 총구는 조국을 지키기 위한 것이지, 반역자의 탐욕을 채우기 위한 것이 아님을 명심하십시오.]

화면 속 유진이 무섭도록 차가운 눈으로 정면을 응시했다. 마치 TV 너머의 가르시아를 노려보는 듯했다.

[산 마르코스의 영토 내에, 반역자가 숨을 곳은 단 한 곳도 없습니다. 반드시 붙잡아서 반역죄로 다스릴 겁니다. 이상.]

중계가 끊어졌다. 사단장실에는 숨 막히는 정적만이 감돌았다.

"이...이...!"

가르시아의 얼굴이 시뻘겋게 달아올랐다. 그는 부들부들 떨리는 손으로 책상을 내리쳤다.

쾅!

"이 개자식이 돌았나! 부대를 해체해?! 감히! 누구 마음대로!"

이건 선전포고보다 더한 모욕이었다.

군인이 아닌 테러리스트 취급이라니? 아는 협상 따위는 없으며 오직 말살하겠다는 의지의 표명이 아닌가.

"형님! 이거 어떡해? 병사들이 동요할 텐데..."

다니가 하얗게 질린 얼굴로 물었다.

군인 신분을 박탈당하면 월급도, 연금도, 명예도 모두 사라진다.

더군다나 지금부터는 식량과 급여 등 어떠한 것도 지급되지 않을 게 뻔하다.

"어서 가서 장교들 소집해서 다독여. 도망치는 놈 있으면 즉결 처분하라고 당부하고."

"그럼 식량은? 먹을 게 있어야 싸울 게 아니야?"

"세브론에 연락해서 보내달라고 요청하면 돼."

"아..."

"그러니까 어서 가. 가서 당당한 모습을 보여주라고."

"알았어."

다니가 나가자 가르시아는 화면 속 유진의 뒷모습을 바라봤다.

"어차피 네놈들은 곧 넘어와. 기갑사단? 포기하지 말라고 해. 산맥을 넘다가 다 떡실신될 테니까. 아주 지옥문을 열어주지."

이때까지는 몰랐다. 지옥문을 연 것은 유진이 아니라 자신이라는 것을.

***

방송용 카메라의 빨간 불이 툭 하고 꺼졌다.

"후우..."

"수고하셨습니다."

나는 참고 있던 숨을 길게 내쉬며 내려오자 대기하던 이사벨라가 다가와 물을 건넸다.

"완벽하긴요. 다리가 후들거려서 죽는 줄 알았습니다."

"그래도, 각하의 선언 덕분에 명분이 섰습니다."

"명분이라..."

나는 씁쓸한 미소를 지으며 상황실이 있는 독으로 걸어 나갔다.

사실, 이런 결정은 내게도 도박이나 다름없었다.

아무리 드론을 구해왔다지만, 상대는 수만 명의 병력과 중화기를 갖춘 정규군이다.

자칫 잘못하여 내전이 장기화된다면 산 마르코스는 아프리카 여느 국가들처럼 영영 회복 불가능한 상태에 빠질 수도 있었다.

하지만, 그럼에도 내가 결정을 결심한 이유는 단 하나였다.

'지금 도려내지 않으면, 결국 산 마르코스는 죽어.'

가르시아와 세브론의 결탁은 장기적으로 국가의 척추를 짧아가는 행위다.

북부 유전만 해도 엄청난 손해인데, 적국을 옆에 둔다?

'국방비를 감당할 수 없지.'

국방수석비서관과 재무수석비서관이 계산한 바에 따르면 연에 약 3억 달러 이상의 재원이 필요하다고 했다.

1년 예산이 20억 달러가 안 되는 산 마르코스의 입장에선 치명타나 다름없다.

'무조건 이겨야 한다.'

나는 마음을 다잡으며 물었다.

"한국인들은 전부 내보냈죠?"

"오전에 비행기를 태워 플로리다로 보냈습니다. 아, 친구분이 전해달라는 메시지가 있었습니다."

이사벨라가 쪽지를 내밀었다. 열어보니 오랜만에 보는 한글이 적혀 있었다.

[이사벨라 남친 없으면 소개 좀 시켜줄 수 있을까? 진짜 부탁한다.]

쪽지를 구겨서 휴지통으로 던지며 물었다.

"기갑 사단의 준비 상황은 어떻습니까?"

"리베르타드를 지킬 1개 대대를 제외한 모든 병력이 진격 준비를 끝마쳤습니다."

"드론은요? 훈련 시간이 상당히 짧았는데, 실전에서 제대로 사용할 수 있답니까?"

"현화시스템의 소프트웨어가 워낙 탄탄하고 또 드론에 AI가 탑재되어 있어 문제가 없다고 했습니다."

"역시 돈값을 하네요."

"한국의 기술력이 대단한 건 같습니다."

부럽다는 듯이 대답하는 이사벨라를 바라보며 고개를 끄덕였다.

저렴한 중국산 공격 드론을 구입하지 않고 현화시스템의 드론을 공수한 이유가 바로 이것이었으니까.

"피해 없이 이겨야 할 텐데..."

"SIA 요원들이 목숨을 걸고 정보를 수집하고 있습니다. 페드로 장군이 그를 바탕으로 완벽한 작전을 세울 테니 걱정하지 않으셔도 될 겁니다."

"혹시 모르니 페드로 사령관에게 다시 한번 전달해주세요. 이번 전쟁에서 목숨을 잃는 사람을 최소한으로 줄여달라고요."

"예."

자리에서 일어나 창밖을 통해 중앙 산맥이 있는 방향을 바라봤다.

"가르시아는 지금쯤 길길이 날뛰고 있겠군요."

"아마도 전 병력을 집결시켜 중앙 산맥을 틀어막으려고 할 겁니다."

리베르타드의 밤하늘은 평화롭기 그지없었다.

***

산 마르코스의 동부와 서부를 가르는 거대한 장벽, 중앙 산맥. 그중에서도 유일한 통로인 엘 파소 협곡은 전쟁의 요새였다.

깎아지를 절벽 사이로 난 좁은 길은 탱크 한 대가 겨우 지나갈 수 있을 정도였고 그마저도 위에서 굴러떨어지는 낙석에 언제든 막힐 수 있었다.

"멍청한 놈들. 여기가 어떤 줄 알고 기어 와?"

휘하 사단을 이끌고 온 가르시아 소장이 협곡 너머를 바라보며 비웃음을 흘렸다.

그는 이 협곡 입구에 2개 연대 병력을 배치하고 절벽 위에 박격포 진지를 구축해 놓았으며 길에는 세브론에게서 보급받은 대전차 지뢰를 잔뜩 깔아두었다.

어디 그뿐일까. 세브론에게 지원받은 대전차 로켓 재블린도 100개를 넘게 배치했다.

80년대에 생산된 구식 전차쯤은 순식간에 불덩이로 만들어 줄 수 있는 전력. 기갑사단이 아무리 전차를 앞세워도, 이 좁은 길목에 들어서는 순간 전멸하는 건 시간문제였다.

"중앙군 놈들 움직임이 좀 이상한데?"

다니가 쌍안경을 내려놓으며 고개를 갸웃거렸다.

"이상하다니?"

"선전포고한 지 벌써 일주일이 지났는데도 코빼기도 안 비치잖아. 포격 한 발 날아온 적이 없고."

다니의 말대로였다. 페드로가 이끄는 기갑사단은 협곡 입구에서 5km 떨어진 평지에 진지를 구축해 놓고 꼼짝도 하지 않고 있었다.

하지만, 가르시아는 팔짱과를 끼며 답했다.

"지들도 알겠지. 여기로 들어오면 다 죽는다는 걸."

"하긴, 페드로는 소심한 놈이니까."

어차피, 시간은 자신의 편이었다. 이대로 대치만 계속되어도 서부의 독립은 기정사실화된다.

세브론이 약속한 지원도 곧 들어올 테고, 그러면 협곡은 더더욱 철옹성이 될 터였다.

하지만, 가르시아가 간과한 것이 하나 있었다.

전쟁에는 총알만큼이나 중요한 것이 있다는 사실을.

"뭐?! 식량을 가져오던 수송 트럭들이... 폭격을 받았다고?"