< 003 : 남미에서 계엄령 선포한 썰 푼다. >

003 : 남미에서 계엄령 선포한 썰 푼다.

방송국을 나와 돌아가는 길, 운전대를 잡은 이사벨라에게 물었다.

“계엄 사령관은 누굴 임명하면 됩니까? 사전에 협의된 사람이 있나요?”

계엄령을 선포한 게 A라고 치면, 계엄사령관을 임명하고 계엄군을 리베르타도에 들여서 치안을 가져야 하는 건 B다. C는 치안을 안정시킨 뒤 테러 배후를 밝혀내 처벌하는 것이고. 이후 선거를 열어 권력을 이양하는 것으로 D가 끝난다.

또는 뭐냐고? E부터는 나랑 상관없다.

‘그럼 이미 한국으로 떴을 테니까.’

일단 한국으로 뜨기만 하면 산 마르코스가 망하든 말든 나랑 상관없는 일이라고 생각했는데…

“계엄사령관을 임명하기 전에 일단 대통령의 편이 될 군대를 먼저 만들어야 합니다.”

“음…?”

이제 또 뭔 소리래?

“왜요?”

“그야… 지금과 같은 상황이라면 쿠데타가 일어나도 이상하지 않으니까요.”

“…미치겠네, 이거.”

생존 본능이 발동되면 IQ가 높아진다고 했던가.

나는 이사벨라의 말을 단번에 이해했다.

산 마르코스는 50년이 넘게 독재자의 지배를 받은 탓에 국민들은 독재가 산소와 같은 국가다.

그런 국가의 독재자가 죽었으니 군부의 쿠데타가 일어나는 건 당연지사. 지금 군부의 장성들 중 상당수가 [이번엔 낸가?]병에 걸렸을 가능성이 크다.

더군다나, 역사적으로 쿠데타를 막기 못한 국가 수반은 비참한 꼴을 당할 수밖에 없다.

여기서 문제.

지금 상황에서 국가 수반은 누구?

잊을 미

‘이거 잘못하면 감옥에 끌려간다…!’

더군다나, 감옥에 갈 이유도 확실하다.

폭발에서 살아남은 유일한 국무위원이 하필 외국인이다?

테러 용의자로 뒤집어씌우기 너무나도 좋은 조건 아닌가.

결국 답은 하나다. 이사벨라의 조언을 따라 권력을 다해 이 위기를 헤쳐나가는 것뿐이다.

“그, 그럼 어떤 군대를 우리 편으로 만들어야 합니까?”

내 각오를 느꼈는지 그녀 역시 신중하게 조언했다.

“리베르타도 근처에 주둔 중인 기갑사단을 우리 편으로 만들어야 합니다. 성공만 한다면 나머지 장성들은 쉽게 다른 마음을 먹지 못할 겁니다.”

“기갑사단이면 됩니까?”

“산 마르코스의 육군은 총 3만 5000명으로, 3개의 보병사단과 1개 포병여단, 1개 기갑사단으로 이루어져 있습니다. 하지만, 다수의 전차와 군용 헬기를 보유하고 있는 건 기갑사단뿐입니다.”

“아… 그럼 확실하겠군요.”

하긴, 시즈 모드 한 탱크 앞에 마린을 몰아박을 수는 없는 노릇이니까.

“그런데 기갑사단장이 우리 편을 들어줄까요?”

“아니요.”

“아니.”

그럼 뭐 하러 그런 얘기를 한 건데.

“하지만, 기갑사단츨 장악할 가능성은 충분하다고 보고 있습니다.”

“네? 사단장이 우리 편이 아닌데 어떻게…”

“기갑사단장 티아고 소장은 예전부터 후안 대통령에게 충성을 바친 인물입니다.”

“그럼 그 충성심을 자극해서 우리 편이 되라고 설득하자는…”

“아뇨. 지금 가장 위험이 되는 인물이 바로 티아고 소장입니다. 그는 예전부터 후안 대통령처럼 되는 게 꿈이었던 사람이니까요.”

“……”

“우리는 티아고 사단장이 아닌 페드로 여단장을 설득해야 합니다. 기갑사단의 핵심 전력을 이끌고 있기도 하고, 그는 예전부터 산 마르코스의 지휘를 바라 마지않는 인물이니 잠만 설득하면 대통령의 편에 설지도 모릅니다.”

"패도로 여단장을 실족한다고 해도 사단장이 건재하면 무용지물 아니냐?"

"실족하자마자 티아고 소장을 법관 명의로 체포하면 됩니다."

쉽게 말해 쿠데타를 막기 위해 쿠데타를 일으켜야 한다는 뜻.

"...굶지가 않네요."

"그래도 해내야만 합니다. 산 마르코스의 내전을 막기 위해서라도요."

"좋습니다. 그럼 일단 판사로 돌아가서 패도로 여단장에게 연락을…"

운전대를 잡고 있던 이사벨라의 눈이 활활 불타올랐다.

"아니요. 패도로 여단장은 전화로 설득할 수 있는 허술한 인물이 아닙니다. 더군다나 지금은 티아고 소장이 사단 내 장관들을 월등할이 감시하고 있을 가능성이 높습니다."

"그럼요?"

"직접 찾아가는 수밖에 없습니다."

"아까 티아고 사단장이 야심을 가지고 있다면서요. 지금 제가 찾아가면 저를 잡아 죽이려고 들 거 아닙니까?"

이사벨라가 고개를 끄덕이며 답했다.

"대행님의 나라에 이런 속담이 있더군요. 타이거를 잡으려면 타이거 케이브에 들어가야 한다고."

"...그러니까, 목숨을 걸고 들어가서 패도로 여단장을 설득해라?"

"아뇨. 패도로 여단장을 설득하는 건 제가 하겠습니다. 대행님은 제가 그를 설득하는 동안 티아고 사단장을 만나 시간을 벌어주십시오."

"만약 설득에 실패하면... 저는 어떻게 됩니까?"

"최선을 다하겠습니다."

"최선을 다해도 안 되는 일이라는 게 있잖습니까."

"더욱 최선을 다하겠습니다."

"아니, 그거 말고 일이 실패했을 때를 대비한 계획 같은 건 없어요?"

"더더욱 최선을 다한다는 계획이 있습니다."

대답하는 그녀를 보며 깨달았다.

'이 여자, 지금 뭐가 없구나...!'

아무리 급해도 이건 아니다. 차라리, 대란체험을 해업줬던 조오련처럼 카리브해를 횡단하는 게 낫지 미쳤다고 거길 들어가겠다.

"이사벨라, 지금 당장 차 세워요."

"안 됩니다."

"어서요!"

"못 세웁니다."

"거기 가면 저 진짜 죽을 수도 있다니까요?"

"걱정 마십시오. 그렇게 되면 저도 목줄 테니 가는 길이 쓸쓸하진 않을 겁니다."

"아니,"

무슨 물귀신이냐고.

"그리고..."

이사벨라가 턱짓으로 앞쪽을 가리켰다.

"이미 도착했습니다."

수도방위 기갑사단이란 글자가 쓰인 커다란 간판이 나를 반겨왔다.

***

도착하자마자 신원 확인이 이루어졌다.

권한 대행인 나와 대통령 비서실장인 이사벨라가 타 있는 걸 확인하자 병사들이 공장 경례를 하더니 이내 경호 같은 감시를 시작했다.

그렇게 병사들과 함께 들어간 사단 본부. 길다란 복도와 몇 번의 계단을 지나 사단장실에 도착하자 거구의 티아고 소장이 벌떡 일어나 우리를 맞이했다.

"어서 오십시오."

키는 그리 크지 않지만 120kg은 족히 넘을 것만 같은 거구의 그가 다가와 내 어깨를 두들기자 묵직한 통증이 퍼졌다.

"후안 대통령 각하를 뵙다니... 이런 끔찍한 날이 어디 있단 말입니까!"

슬퍼 보이는 목소리. 하지만, 고등학교 시절 출중한 실력으로 로미오와 줄리엣의 하인9을 연기했던 나를 속일 수는 없다.

'연기네.'

눈은 울고 있지만 입은 웃고 있었거든.

나는 애써 침착한 표정을 지어 보였다.

"사단장의 마음은 이해합니다. 하지만... 지금은 슬퍼할 시간이 없습니다. 한시라도 빨리 움직여 국가적인 위기를 헤쳐나가야 합니다."

"이해합니다."

그가 고개를 끄덕였다.

"잠시 사람들을 물려주실 수 있겠습니까? 워낙 중요한 이야기라 사단장님과 독대를 하고 싶습니다."

"그러지요. 다들 나가보게."

"혹시 문 밖으로 이야기가 새어나가진 않겠죠?"

"그럴 수도 있겠군요. 아예 다른 층에서 기다리고 있도록."

부관들이 경례와 함께 퇴장하고 둘만 남자 그가 자연스럽게 스파 상석에 몸을 깊이 파묻었다.

"자, 우진. 아니, 이젠 우진 대행'이시던가?"

그의 목소리에서 방금 전의 슬픔은 단 1그램도 찾아볼 수 없었다.

'역시 본색이 바로 튀어나오는구나.'

이사벨라가 제발 패도로를 설득해야 할 텐데.

잘못하면 죽는다는 생각을 하니 심장이 발바닥까지 떨어지는 기분이었다.

"그래, 할 이야기가 뭔가?"

하지만, 어쩌겠는가. 이미 호랑이굴에 들어왔고, 정신을 차리지 않으면 잡아먹히게 생겼는데.

'그래, 하는 거야. 넌 할 수 있어!'

나는 장판파 위에서 초조의 대군을 맞이한 장비의 마음가짐으로 티아고의 눈을 똑바로 바라봤다.

그리고.

"살려주십시오."

기세를 내뿜으며 무릎을 꿇었다.

"......"

황당한 표정의 티아고. 나는 희롱정령으로, 당당한 기세로 무릎을 꿇은 채 그의 답으로 기어갔다.

"너무 무섭습니다."

"무, 무섭다니? 갑자기 무슨 말인지 모르겠군."

"저라고 지금 분위기를 모르겠습니까. 지금 장성들이 쿠데타를 일으키기 직전인 거 다 알고 왔습니다."

"하엄... 그렇기야 하지만... 갑자기 이러니까 황당하구만."

"살려만 주시면 뭐든 하겠습니다. 대행 자리를 원하시면 넘겨드리고 배외로 뜨겠습니다."

"아니, 그렇게까진 바라진 않는데... 일단 민망하니 앉지."

나는 소파에 앉아 하소연을 시작했다.

"제가 뭘 알겠습니까? 저야 후안 대통령의 제안으로 산 마르코스에 와서 장관직을 수행 한 것뿐인데요. 저는 권력 따윈 필요 없습니다. 솔직히 소장님도 아시지 않습니까? 제가 권력에 관심 없는 걸요."

"크흠, 하긴 자네가 무리를 이루고 다닌다는 소문을 들어본 적은 없긴 하지."

"솔직히 취업시켜준다고 해서 여기 온 겁니다. 이만한 완전히 속은 거라 고요."

"속은 것 치곤 일을 너무 열심히 하던데?"

"월급을 받는데 대충 일할 수는 없지 않습니까? 받은 만큼은 해야죠."

"공직자로서 훌륭한 자세군. 돌아가신 각하께서 자네에게 왜 장관직을 맡겼는지 알 것 같네."

"그러면 뭐합니까. 이 사단이 났는데."

나는 최대한 불쌍한 눈으로 군인인지 WWB 레슬러인지 모를 풍채의 티아고를 바라봤다.

"...그래서 말인데, 혹시 대통령이 되실 생각 있으십니까?"

"커험! 크흠! 으음!"

부끄러워하긴. 소식 듣자마자 사단에 전투태세를 내린 양반이.

"만약 뜻이 있으시면 제가 소장님을 밀어드리겠습니다."

"밀어준다니? 어떻게 말인가?"

"일단 계엄 사령관으로 모시겠습니다. 그리고 활동을 하시다가 적당한 시기에 선거를 치러 대통령이 되시는 겁니다."

"선거를 하면 다른 후보자도 나올 게 아닌가."

"아시다시피 산 마르코스의 방송국은 공영방송인 SMBC 하나뿐입니다. 하루 종일 소장님 얼굴만 나올 텐데 뭐가 걱정입니까."

"크흠. 요새는 스마트폰도 많이들 쓰는 것 같더만."

"계엄 기간 동안 통신사 전파를 죄다운 시키겠습니다. 아마 선거 날까지 국민들은 다른 후보자의 이름도 모를 겁니다."

"...자네 생각보다 과감한 사람이었군."

"살기 위해선 뭐든지 하는 불쌍한 인간이라고 생각해 주십시오."

"확실히 좋은 생각이야. 이안이 데려 온 수재라서 그런가? 이런 걸 보면 역시 배운 사람은 달라."

"헤헤헤헤. 과찬이십니다."

"그런데 말이야."

한껏 웃어재끼던 티아고의 눈빛이 변했다.

"그라지 말고 그냥 자네를 체포하고 내가 대통령 자리에 오르면 되는 문제 아닌가?"

"......"

"한번 선거를 치르면 계속 치러야 하잖나. 후안 각하처럼 나는 종신 대통령이 되고 싶은데. 어떻게 생각하나?"

"국민들의 반발이 만만치 않을 겁니다."

"국민들은 개돼지나 다름없네. 적당히 집어대다가 조용해지겠지."

어디서 들은 것 같은 대사를 내뱉는 티아고가 허리춤에서 권총을 꺼내들었다.

"너무 걱정하지 말게. 적당히 재판을 끝다가 추방시키는 걸로 마무리 할 테니까."

"......"

그럴 리가 없다. 본인이 목을 먹지 않으려면 대신 먹어 줄 폭발이를 만들어야 한다는 건 만고불변의 진리. 나를 테러 용의자로 만들어 죄를 뒤집어씌울 게 뻔하다.

'젠장.'

티아고가 권총의 안전장치를 풀고 내게 겨눴다.

"어떤가? 내 생각이."

그렇게 입만 꿀꺽 삼키던 그 때, 대통령궁에서 가지고 나온 USB가 떠올랐다.

'혹시 이거라면...?'

연기를 했던 사람답게 머릿속에서 이 위기를 헤쳐나갈 스토리가 떠올랐다.

"잠깐! 그 전에 이걸 보십시오."

품에서 USB가 담긴 케이스를 꺼내 보여줬다.

"...그게 뭐냐?"

"후안 대통령 각하께서 제게 맡기신 10억달러짜리 비자금 계좌가 정리되어 있는 USB입니다. 비밀번호는 제 머릿속에 있고요."

"그걸 어떻게 믿지?"

"아무리 아들 친구라지만, 각하께서 외국인인 제게 왜 장관직을 맡겼겠습니까? 이런 걸 맡기려고 그런 거죠."

"일 리가… 있군."

"장관을 잡으려면 이 돈이 필요하실 겁니다. 어쩌시겠습니까? 저를 놓아주시고 비자금을 받으실 겁니까 아니면 저를 잡고 비자금을 포기하시겠습니까?"

"그거야 빼앗으면 그만이지."

돈에 눈이 먼 티아고가 중얼거리며 내 쪽으로 다가왔다.

나 역시 가만히 있지 않고 소파를 훌쩍 넘어 그와의 거리를 벌렸다.

"이 USB만 가져봤자 소용 없습니다. 파나마 은행의 계좌에서 돈을 빼려면 비밀번호가 필수거든요."

"내가 네 놈 입을 못 열 것 같나? 지하 감옥에서 몽둥이 세례를 받으면 1분도 못 견딜 거면서 허세는."

제 말이 맞다. 내가 무슨 특수 훈련을 받은 것도 아니고, 감옥에 끌려가 고문을 당하면 버틸 재간이 없다.

하지만, 지금은 이렇게라도 시간을 끌어야지 다른 수가 없지 않나.

"가까이 오면 USB를 부술 겁니다."

"어디 부숴 보든가. 계좌번호야 네놈 머릿속에 있을 테니 비밀번호랑 같이 알아내면 그만이야."

"이 USB에 출금에 필요한 서류가 함께 들어있습니다. 그게 없으면 비자금은 영영 찾을 수 없습니다."

"이놈이!"

완벽한 연기에 티아고가 내게 달려들었다. 워낙 통통했던 탓에 나는 소파를 사이에 두고 그의 접근을 피워냈다.

"어어? 가까이 오면 분술 겁니다."

"부수면 네 놈도 죽는 거야!"

내 심리를 정확히 읽은 티아고. 그는 육중한 몸으로 계속해서 달려들었다.

"진짜 부순다니까아?!"

"헉헉! 당장 내… 놔!"

이리 뛰고 저리 뛰고. 문으로 달려갔다가 창문 쪽으로 피하고. 소파를 사이에 두고 술래잡기를 하고.

10억달러(뻥이지만)를 얻기 위한 그와 살기 위한 내가 등과 허리마냥 쉴새없이 뛰었다.

"이사벨라, 제비알알…"

그렇게 10분 쯤 뛰었을까?

답답했는지 티아고가 소파를 밟고 뛰어 넘으려 했다.

"이익!"

하지만, 너무나도 육중한 육체 때문인지 디딤발이 깊게 파묻혔고 그 때문에 소파를 뛰어넘지 못하고 동발이에 다리가 걸리며 머리부터 떨어지고 말았다.

우드득!

어딘가 부러지는 소리.

"크르륵…"

티아고의 목이 불가능한 각도로 꺾이면서 눈동자의 초점이 사라졌다.

"뭐야? X발."