< 001 : 친구 따라 남미 갔다 장관된 썰 푼다. >

001 : 친구 따라 남미 갔다 장관된 썰 푼다.

초등학생 시절, 누구나 한 번쯤은 반 친구들 앞에서 미래에 대한 꿈을 발표해 본 경험이 있을 거다.

요즘은 유튜버나 아이돌 같은 직업이 인기 있다고 하던데, 나 때는 보통 남자 아이들은 파일럿이나 대통령, 여자 아이는 선생님이나 간호사가 대세였다.

그리고 그건 나 역시 마찬가지였다.

“저어는 나중에 대통령이 되고 싶습니다. 이유는 부모님이-”

그런데...

“Senhor Presidente, gostaria de um café? (대통령 각하, 커피 드시겠습니까?)”

그 꿈을 중남미의 섬나라에서 이룰 줄은 몰랐지.

***

남미의 섬나라이자 독재국가 산 마르코스 공화국. 스페인 식민지로 300년, 포르투갈의 식민지로 40년을 지내다 70년대에 들어 독립한 듯둥이 국가. UN에 가입되어 있긴 하지만, 인구는 600만 명이 조금 넘고, GDP는 173.6억 달러, 1인당 GDP는 2800달러, 자국 화폐 대신 미국의 달러를 사용하는 개도국 중의 재도국이라고 보면 된다.

그나마 섬나라 치곤 영토가 큰 편이고, 자연경관이 뛰어나다는 게 위로라고 할까.

‘그것 빼곤 뒤통도 없어서 문제지만.’

내가 산 마르코스에 오게 된 경위는 간단했다.

미국 실리콘밸리의 모 대기업에서 일하던 어느 날 갑자기 해고를 당하게 되었다.
마침 비자 기간이 간당간당하기도 했고, 돈도 꽤 모아서 슬슬 한국으로 돌아가 재취업을 하려 했는데...

“유진, 일자리를 찾는다면서?”

듀크대에서 같이 MBA 과정을 밟은 부자 친구 이안 마르코스가 찾아와 솔깃한 제안을 했다.

“나도 마침 회사 그만두고 고향 가서 가족 일을 도울 예정인데, 혹시 같이 갈 생각 있어? 연봉은 지금 받는 것보다 최소 두 배는 챙겨줄게. 커리어에도 훨씬 더 도움이 될 거고.”

높은 연봉과 커리어. 직장인으로서 놓칠 수 없는 두 가지가 아니겠나.

고맙게 블루칼라 기분 좋게 따라갔다가.

“우리 산 마르코스에서 장관을 해보지 않겠나?”

그 친구 아버지에게 파격적인 스카우트 제의를 받게 되었다.

그때 알았다.
제의를 한 이안 마르코스는 산 마르코스의 절대군주 후안 마르코스의 하나뿐인 아들이라는 것을.

‘이 새끼가?’

아니, 가족 일이 정치면 말을 해줘야 할 거 아니냐고.

“제가… 장관을요?”

“정확히는 자원관광부 장관직을 맡아줬으면 하네.”

“무슨 비서 뽑는 것도 아니고 장관을 면접 한 번에… 아니, 대체 뭘 믿고 제게 장관직을 맡기려는지 이해를 못하겠습니다.”

“이안에게 듣자하니, 경영 능력도 뛰어나고 또 계산 하나만큼은 기가 막히게 한다고 들었네. 이 나라의 누구보다 보는 눈이 정확한 내 아들의 평가라면 충분히 신뢰할 수 있지.”

“아무리 그래도 외국인인 제가 장관을 할 수는 없습니다. 무엇보다 관련 업무를 해 본 적도 없고요.”

“하다 보면 다 익숙해지게 돼 있어. 오죽하면 내가 이러겠나. 지금 장관 하고 있는 사람은 계산도 제대로 못한다니까? 계약 맡겼더니 호구 잡혀온 게 몇 건인 줄 아나? 그 때문에 국가적인 손해가 얼마인지 자네는 상상도 못할 거야.”

“죄송하지만, 못하겠습니다. 아무리 그래도 장관은 아닙니다. 그런 자리는 똑똑한 사람을 뽑아서…”

처음에는 거절하려고 했다. 정치에는 뜻이 없었고 자원이나 관광에 대해 아는 게 없었으니까.

하지만.

“이안에게 듣자 하니 전 직장에서 17만 달러를 받았다지? 연봉으로 35만 달러는 어떻가? 숙식과 차량 일체를 제공해주고 말이야. 아! 비서도 제공하지.”

침착하게 대화를 해 보니 꼭 거절할 것도 없는 것 같았다.

“내일부터 출근하겠습니다. 일이야 차차 배우면 되겠죠. 하하. 제가 또 사우스 코리아 출신이라 적응력이 뛰어납니다.”

“사우스 코리아! 그곳이라면 내가 또 알지. 거기 남자들은 군대도 간다면서?”

“어휴, 말도 마십시오. 81mm 박격포를 혼자서 지고 해발 600m 고지에 올라 적진을 타격하는 박격포의 스페셜리스트가 바로 저였습니다.”

“오오...! 더욱 마음에 드는군. 아주 강인해 보여. 나도 소싯적에 박격포를 좀 다뤄봤는데…”

“진정한 군인은 군인을 알아보는 법. 사실 저는 한눈에 알아봤습니다. 멀리서부터 느껴지는 아우라가…”

솔직히 까놓고 말해서 놓치기 힘든 기회가 아닌가.

장관 커리어가 앞으로 어떻게 평가될지 모르겠지만, 연봉 훌륭하지 숙식에 차량까지 제공해준다는데 안 할 이유가 없지.

다만, 독재자 밑에서 일한다는 게 조금 꺼림칙하다는 건데...