< 최초의 헤지펀드 (2) >

1898년 1월.
뉴욕 시. 월가(Wall Street)

크리스는 아직 아일랜드계 투자자와 뒤처리할 일이 남아있다면서 먼저 나가버렸고, 결국 나는 투스벨트만 데리고 뉴욕 월가로 내려왔다.

- 드린님. 지금 말씀드릴 주소로 와주시면 됩니다.

내가 투스벨트를 데리고 매사추세스에서 뉴욕까지 내려오는 동안, 제임스는 뉴욕 한복판에 사무실까지 마련해놓았다.

“모건?”
“……나한테 묻지 마.”

나와 투스벨트는 헤지펀드 사무실로 들어가보자마자 입을 쩍 벌렸다. 뉴욕 한복판에 임대한 사무실이건만, 3명만 있는 사무실치고는 더럽게 넓었다.
도대체 돈은 다 어디서 난거야?

“도련님. 모건 회장님께서 사무실 차릴 자금 정도는 지원해주십니다. 스크루지 영감처럼 야박하지 않으시니 안심하십시오. 투스벨트 도련님도 편하게 지내시면 됩니다.”
“……감사합니다.”

나는 사무실 임대료 따위, 머릿속에서 줄줄 털어버리고 푹신한 의자에 파묻혔다.
투스벨트는 내 옆 책상에 서류가방을 내려놓고, 미리 작성해놓은 명단리스트를 꺼내놓았다.

“모건. 이건 헤지펀드에 관심을 보인 투자자 리스트.”
“Thanks.”

투스벨트에게 건네받은 리스트를 한 장 한 장 넘기며 읽어내렸다.
정계, 은행계, 철도계, 등등.
다양한 계열의 자금들이 기재되어 있었지만, 성격은 똑같았다.

‘은닉자금.’

사실 현대에서도 사모펀드에 대한 논란은 많이 있어왔다.
음지에 있는 은닉자금들을 시장으로 끌어내, 결국 기업의 자금조달 역할을 할 수 있다는 순기능을 강조하는 사람들.
반면, 사모펀드의 혹독한 구조조정과 시장파괴행위에 치를 떠는 사람들.

‘헤지펀드도 사모펀드의 일종인 만큼, 헤지펀드에도 적용되는 논란이긴 한데…….’

당연하다면 당연하겠지만,
나는 사모펀드의 순기능에 동조하는 사람들 중 한 명이다.
사실, 이런 숭고한 정신이라도 있지 않으면, 게좌이코가 아닌 이상 이 험난한 시장에서 버틸 수 없었기도 했고.

“결과만 좋으면 장땡 아니겠어?”
“과정도 중요해. 모건.”
“그래도 결과만큼은 아닐걸?”
“……설득 있는 토론이 필요해 보이는 걸.”

투스벨트가 옆에서 꼬마처럼 혀를 찼지만, 결국 뉴욕 월가는 수익이 없으면 도태된다.
일종의 테스게임인거지.

“근데 투스벨트. 명단을 보니까 전에 들은 것보다 사람 수가 적은데?”
“사람의 관심은 시간이 지나면 식기 마련이지. 투자자라고 다를까.”
“……Shit. 결국 타임어택이었냐.”

나도 빠르게 서류가방에서 미리 챙겨온 서류뭉치들을 산더미처럼 책상위로 꺼내놓았다.
명단을 체크하던 투스벨트는 슬그머니 다가와 서류 한 장을 슬쩍했다.

“응?”

투스벨트는 눈을 부릅떴다.
나는 투스벨트의 극적인 표정변화에 피식 웃었다. 그야 투스벨트가 환장할 만한 서류였으니까.

“U.S. NAVY?”

해군부 군수계약서의 요약본.
따끈따끈한 해군장관의 봉인이 찍힌 일종의 내용증명서였다.

***

해군부에 한참을 멍 때리던 투스벨트는 겨우 정신을 차렸다.

“근데 한 장이네?”
“상관없어. 투자자 서한에 동봉할 내용증명서가 목적이니까. Kodak 사진기로 수백 장 찍어서 보내면 되겠지.”
“야, Kodak.”

투스벨트는 손바닥을 쳤다.
19세기 말. Kodak사에선 역사에 길이 남을 필름카메라를 선보였는데, 1888년 일이니, 벌써 10년이나 지났다.
수백 장은 우습게 찍을 수 있다.

“치밀한데 구성은 이래.”

첫 번째, 최상단엔 당연히 헤지 펀드의 개념을 간단히 적는다. 은닉자금을 안전하게 굴릴 수 있다는 식으로, 가려운 데를 살살 긁어주면 좋아할 것이다.

두 번째, 코카콜라 컴퍼니의 세일메일 계획을 적는다. 해군부 군수납품 내용증명서는 여기에 필요하다. 코카콜라 컴퍼니가 저평가된 기업이라는 증거물이 되니까.
물론, 해군부의 허락은 이미 받았다.

마지막으로, 친밀한 말씨에 ‘모건’과 ‘투스벨트’의 이름을 적는다.
거물들이 우리 헤지펀드를 신생기금이라고 얕보지 못하게, 가문의 네임 파워로 찍어 누른다는 전략이었다.

“그리고 이 친필서한을 봉인해서 워싱턴 D.C.와 뉴욕의 거물들에게 보낸다. 그리고 기다리면 끝.”
“모건. 계획이 삼박한 걸.”
“바이럴 마케팅도 할 겸, 이런 것도 동봉해주면 더 좋아하겠지.”

내가 작은 고급편지봉투 하나를 투스벨트에게 건넸다. 투스벨트는 의뭉스러운 표정으로 편지봉투의 봉인을 뜯었다.

똑.

[ 행운의 편지 ]
이 편지는 영국에서 최초로 시작되어 일년만에 한바퀴 돌면서 받는 사람에게 행운을 주었고 지금은 당신에게로 옮겨진 이 편지는 4일 안에 당신 곁을 떠나야 합니다.
이 편지를 포함해서 7통을 행운이 필요한 사람에게 보내 주셔야 합니다…….

“……모건?”
“왜, 왜 왜. 재밌잖아.”
“야, 이 미친놈아! 나 이거 읽어봤는데 나도 7명에게 보내야 하잖아. 4일이면 촉박한데, 나는 친구도 얼마 없다고!”

그쪽이 문제였나.
투스벨트도 하여간 능구렁이 같으면서도 순진한 구석이 있었다. 나는 피식 웃음을 짓고는 투스벨트의 어깨를 두들겨주었다.

“뉴욕과 워싱턴에 입소문은 제대로 나겠지?”
“넌 정말 개자식(son of a bitch)이야.”

Thanks.
월가의 투자자들에겐 최고의 찬사다.

‘적어도 300만 달러는 모이려나?’

하지만 이때까지만 해도 나도, 투스벨트도 이 친필서한의 후폭풍을 아무도 예상하지 못했다.

***

1898년 1월.

“……도대체 몇 통이나 온 거야?”

일주일도 지나지 않아, 뉴욕과 워싱턴에서 응답서한이 물밀 듯이 쏟아져 들어오기 시작했다.
그토록 스물로 돌아간 투스벨트에게도 보여주고 싶을 정도로.

“이렇게까지 많이 보낸 기억은 없다만.”

해봤자 백 수십 통 정도?
그런데 응답서한들은 눈대중으로도 수백 통을 넘어가고 있었다.
제임스는 혀를 내둘렀다.

“도련님께서 악마 같은 물건을 동봉하셨잖습니까.”
“악마 같은 물건?”

내가 황망한 얼굴로 제임스를 바라보자, 제임스는 슬그머니 정장주머니에서 작은 편지지를 우르르 꺼냈다.

‘아. 행운의 편지.’

그런데 제임스는 왜 10개나 가지고 있는 거지?

“제임스. 인기 많네. 10통이나 받고.”
“그리고 전 다시 70통을 다른 사람들에게 보내야 되게 생겼고요.”

……미안.
나는 고개를 돌려, 제임스의 원망 섞인 시선을 애써 회피했다.
나도 이렇게 인기 있을 줄은 몰랐다고.

“요즘, 뉴욕이나 워싱턴의 자선파티에서 이 행운의 편지를 모르면 말도 못 섞는 답니다.”
“그 정도야?”
“워낙 오락거리가 없는 세상이지 않습니까. 포커 말고 할 오락이 있나요?”
“그렇게 말하면 나도 할 말이 없는걸.”

워낙 시대가 시대인지라.

달러나 프러알픈 할 게 없긴 하지.
삭막했다.

“그래서? 응답서한들이 많은 만큼 투자의향서도 쏟아져 들어왔겠지?”

예상은 총합 300만 달러였다.
하지만 이정도 기세면 총합 500만 달러는 투자 유치할 수 있을까?
따위 순진한 상상을 하며 제임스의 입을 기다렸다.

“1000만.”
“응?”
“도련님. 헤지펀드로 총합 1000만 달러의 자본금이 모였습니다.”
“……뭐?”

나는 의자에서 벌떡 일어났다.
지금 제임스가 뭐라고 한 거지?

“다만 서한의 마다수가 비밀유지서약이 들어있는 만큼, 은닉자금들로 추정됩니다.”
“좋아. 은닉자금들이면 거들떠도 못하게 하니 내 자유도가 높아지겠네.”
“……낙진적이시군요.”
“긍정적인 거지. 은닉자금이라고 알고 있었잖아.”

나는 어깨를 으쓱였다.

“어지간한 공황이 와도, 헤지펀드 같으면 투사할 수 있다고?”

아. 물론 1929년의 대공황은 빼고.

미국 증시의 88.88%를 증발시키는 괴물이랑 머리 부딪히면 내 투바가 깨진다.
하지만 웬만해서는 헤지가 가능하다.

“주식뿐만 아니라 채권도 투기할거고.”

코카콜라 컴퍼니가 망할까?
21세기에도 전성기를 달리는 모습을 보면 코카콜라는 거의 안전자산이다.
거의 물을 독점해서 판매하는 수준이란 말이지.

“게다가 1000만 달러면 미국 증시는 씹어 먹을 수 있어.”

웬만한 작전세력은 찍어 누를 수 있다.
현대 한화로 3000억이나 하는 자금을 작전이 어떻게 막아서겠냐. 레버리지까지 당기면 6000억 이상으로 굴려박을 수 있는 돈인데.
하지만 증시엔 넓지 않는다.
웬만한 작전세력은 막을 수 있겠지만, 철도회사와 대형은행이란 괴물들과 머리 맞부딪히다간 산산조각난다.
하려면, 그들과 비슷한 추세를 타면 되겠지.

‘야, 까먹을 뻔했네.’

그리고 보니 1880년 헤이항 사건부터 해서 미국-스페인 전쟁이 벌어졌었지. 잘만 이용하면 주식으로 돈을 갈퀴로 긁어 모을 수 있을 것 같긴 한데…….
아직 뉴욕증시에 뛰어들 생각은 없다.
뉴욕증시 말고도 인수합병으로 들어달을 회사는 차고 넘쳤으니까.

우선 큼직한 농으로 몇개 줍고 시작해야한다.

‘뭐가 700조짜리, 국민연금이 생각나는 걸.’

코스피의 괴물.
어지간한 국채펀드에 필적하는 규모였지.
내 헤지펀드도 그렇게 될 수 있을까?

피식.
실없는 생각을 실소하며, 쏟아지는 우편물들의 금자탑(金字塔)을 차곡차곡 쌓아올렸다.
700조가 뭐 집 개이름인가.

“그나저나 제임스. 이 아저씨는 말하다말고 어디로 사라진 거야?”

***

- 초기자본금만 1000만 달러?

“예, 회장님.”

제임스는 뉴욕 사무실의 복도에서 수화기를 들고 있었다. 미리 정해진 보고시간에 맞춰 몰래 빠져나왔다.
수화기 너머의 상대가 상대인 만큼, 수화기를 든 제임스의 손에 식은땀이

울려내렸다.

- 흥미롭군. 워싱턴과 뉴욕이 아수라장이다 싶었는데, 머리에 피도 안 마른 풋내기 때문이었나. 안 그래도 그 행운의 편지. 어떻게 닿았는지 록펠러 놈도 나한테 보내왔더군. 아주 골 때려.

록펠러?
내가 생각하는 그 석유왕 록펠러?
제임스는 JP모건과 행운의 편지의 스케일에 돌처럼 굳어버렸다.

- 잭. 그 바보놈이 걸어놨던 대출제한을 풀어주려고 왔건만, 혼자서 잘 해결했다니 다행이군. 지금 우리 은행은 잭의 삽질 덕분에 내부가 쑥대밭이 되었는데 말이야.

"......쑥대밭이요?"

- 음, 사실 내부 기밀이지만, 디트로이트와 제임스 자네는 관계자니 조금 말해줘도 될 것 같군. 어디 가서 발설하지 말게.

"절대 함구하겠습니다."

- 좋아. 잭 모건이 대출제한을 걸어놓은 날, 해군부에서 통보가 날아왔었네.

"통보....말씀입니까?"

제임스는 눈을 동그랗게 떴다.
분명 그날 뒤이 제독께선 '얌전히' 계신다고 약속하시지 않으셨나?

- 어, 차관보급부터 말단까지 그간 JP모건은행과 해군부 간 계약된 군납계약들을 전면재검토하겠다는 일방적인 통보가 날아왔지. 덕분에 휴가를 떠나있었던 나까지 서둘러 은행본사로 복귀했고.

"......!!!"

- 아무래도 해군부에선 이번에 자신들이 뉴욕 월가의 대형은행들에게 무시당했다고 생각한 듯해. 그동안 어지간히도 벼르고 있었던 모양이야. 코카콜라 군납은 단순히 명분이었지. 어르고 달래고 뒤치다꺼리하느라 진땀 좀 뺐네. 하여간 깜짝같은 물거품들.

전면재검토.
말만 재검토지, 사실상 군납 조건들 볼모키로 하나하나 뜯어내 모조리 트집잡겠다는 일종의 선전포고다. 그동안 JP모건은행에 제공했던 유무형의 혜택들을 회수하겠다는 해군부의 강력한 의지라고 볼 수 있기도 하고.
문제는 JP모건은행에 있어 군부와의 계약은 남북전쟁 때부터 이어져 온 핵심사업이라는 점이다.

'그 관행을 잭 모건이 깨트려버렸다.'

제임스는 침을 꿀꺽 삼켰다.
난공불락의 강백같던 잭 모건의 지위에 금이 갔다. 지금 이 전화기 너머로 JP모건은행의 수장은 잭 모건을 상대로 분노를 토하고 있었다.
제임스의 심장박동이 빨라졌다.

"그럼 잭 모건 도련님은 군선율-"

- 제임스.

---

수화기 너머로 들려온 모건회장의 서늘한 목소리가 심장을 비수처럼 찔렀다. 자신이 선을 넘었다는 사실을 깨달은 제임스의 손에서 식은땀이 흐르기 시작했다.

"......죄, 죄송합니다."

- 조심하게. 내가 지금 말해줄 수 있는건 여기까지네. 아무튼, 앞으로 둘째 놈에 대한 건은 하나도 빠짐없이 보고하고, 내가 집중적으로 관찰해봐야겠어.

"......예, 빠짐없이 보고 드리겠습니다."

- 좋아. 그럼 수고하게.

덜컥.
먼저 반대편에서 끊자, 제임스는 떨리는 손으로 천천히 수화기를 내려놓았다.

"후......"

수명이 줄어드는 기분이군.
제임스는 손수건으로 이마의 식은땀을 닦으며, 사무실로 발걸음을 옮겼다.

***

1998년 1월.
워싱턴 D.C. 재무부(財務部) 청사.

- 뉴저지 주 지방은행의 입출금 내역입니다.
- 대량의 은닉자금의 인출시도가 일어나고 있습니다!
- 자금이 뉴욕 주의 월스트리트로 흘러들어가고 있는 정황을 파악했습니다.

재무부 장관실.
수많은 엘리트들로 이루어진 재무부 청사는 새벽 3시가 넘어가도록 불이 켜져 있었다.
재무부의 직원들은 발 빠르게 움직이며 뉴저지 주(소세희벤처)의 자금 흐름을 실시간으로 추적하고 있었다.

"장관님, 뉴저지 주 지방은행들이 수화기에 불이 나도록 목소리를 내고 있습니다."

라이먼 게이지.
미국 42대 재무부 장관은 미간을 찌푸린 채, 보고서를 신경질적으로 낮아봤다.

"규모는 어느 정도인가?"
"대략 600만 달러 규모로 추산됩니다."
"......젠장."

600만 달러.

---

국가평가기관의 입장에서 보면, 그것도 미국의 입장에서 보면 보잘 것 없는 금액이다. 하지만 600만 달러가 정치인 은닉자금의 규모면 다시 생각해봐야한다.

막말로 지폐 하나하나에 명찰이 달려있었으니까.

"일단 자금추적을 계속하게. 뉴저지의 지방은행들을 잘 다독이고. 나는 뉴욕 회장님께 통화를 좀 해야겠네."
"아, 회장님이라면."
"그래. 그 분이니 잠깐 좀 나가있게."

게이지 장관의 추격령에 비서관은 한차례 장관실 문밖을 물러보더니, 조심스럽게 사무실 방문을 닫았다.

쾅.

철컥.
게이지 장관은 수화기를 집어 들었다.

뚜루루....

게이지 장관은 주먹을 으스러질 듯이 쥐고 초조하게 기다렸다.

"받아라. 받아라. 받아라."

딸깍.

수화기 너머로 반응이 오자, 게이지 장관은 급히 옷매무새를 단정하게 했다.

- 게이지인가.

"회장님, 꼭두새벽부터 전화 드려서 죄송합니다."

- 아닐세. 대충 무슨 일인지는 들었네. 뉴저지의 지방은행장들이 자네에게 우는소리를 한다지? 정치인들의 은닉자금이 빠져나가고 있다고.

역시. 뉴욕의 제왕이라 불리는 이 남자는 다 알고 있었다. 아마 자신에게 언제 전화가 올까 기다리고 있었겠지.
간단하고 신속하게 브리핑을 시작했다.

"대략 600만 달러 규모의 은닉자금이 뉴저지에서 빠져나가 뉴욕 월가로 흘러들어가고 있다는 정황을 파악했습니다. 그래서 혹시나 알고 계시는 정보가 있을까 전화 드렸습니다."

- 미안하네만, 자네의 말에는 어폐가 있군. 재무부에서 수집한 정보에 신뢰도가 떨어지는 걸.

순간 게이지의 심장이 덜컥 내려앉았다.
설마 정치인들의 은닉자금이 뉴욕 월가로 흘러들어가지 않았나?
모건 회장의 말이 이어졌다.

- 뉴욕 상업은행 쪽으로 흘러들어오지 않았네. 만약 그랬으면 입금되는 즉시 내가 알아차렸겠지. 그렇다고 투자은행 쪽으로도 들어오지 않았어. 혹시나 해서 유대계 사채업자들에게도 물어봤더니 모르겠다더군.

'아직 우리 재무부가 파악한지 3시간도 채 안 지났는데.'

---

이미 유대계 자본들까지 싹 다 뒤진 후였나.
수화기 너머의 사내에게 경외하며 귀를 기울였다.

- 그런데 엉뚱한 곳에서 연락이 오더군.

"엉뚱한 곳....입니까?"

- 어. 우리 아들놈 돌봐주던 수석비서에게서 전화가 왔는데, 아무래도 그 은닉자금들이 내 아들에게로 흘러간 모양이야.

아들?
순간, 게이지 장관은 고개를 갸웃했다.

"잭 도련님에게 흘러들어갔다면 뉴욕의 상업은행에서 모를 수가 있습니까?"

- 아. 잭 그 근신중인 머저리 말고.

"......?"

회장이 한숨을 몰아쉬는 듯, 수화기 너머로 잠시 침묵이 흘렀다.
게이지 장관은 의문스러운 표정을 지었다.
누구길래......

- 둘째 놈이네.

게이지장관은 입을 혀 범했다.