< 월스트리트저널 (2) >

찰스 다우는 내가 구조조정 조항을 건드리자 얼굴색이 바뀌었다.

"자, 잠시만요. 모건 이사님."
"무슨 일입니까?"
"우리 월스트리트저널같은 언론사들은 뛰어난 기자들, 특파원들, 편집자들을 회사를 구성하는 회사입니다. 구조조정처럼 인재들을 대거 잘라냈다간, 회사의 가치도 동시에 갈려나갈 겁니다!"
"알고 있습니다."

똑.
나는 펜대를 멈췄다. 그리고 찰스 다우를 올려다보았다.
그의 저널리즘에 대한 진심이 묻고 싶었다.
나는 무기질한 음성으로 쏘아붙였다.

"하지만 회사의 존속을 위협하는 인력체증은 채용하느니만 못한 행위입니다. 저널리즘을 지키기 위해 회사가 희생된다면 무슨 의미가 있겠습니까?"
"그, 그건!"
"찰스 다우 대표님은 아무래도 회사의 존속보다는 저널리즘을 더 중요하게 생각하시는 모양입니다. 저희 헤지펀드는 구조조정 조항이 들어가지 않을 경우, 인수제안서를 거부하겠습니다."
"....!!!"

탁.
나는 책상에 펜을 던져놓고 등받이에 등을 기댔다. 찰스 다우는 손에 식은땀을 흘리며 손톱에 피가 날 때까지 두 손을 꽈악 쥐었다.
나는 찰스 다우의 퇴로를 끊기로 했다.

"이 뒤에 플리처 씨의 뉴욕월드와 투자협상도 있기에 30분 드리겠습니다. 제임스. 플리처 씨 보고 기다리시라고 전해드리게."
"예, 이사님."

쾅-
내 속내를 눈치챈 제임스가 응접실 문을 닫고 나가자, 방안엔 찰스 다우와 나만 남았다.
내가 플리처의 투자제안을 받은 걸로 블러핑을 치니 찰스 다우의 안색은 하얀색을 넘어서 시체처럼 창백해졌다.

나는 품에서 회중시계를 꺼내 탁자 위에 올려놓았다.

째깍째깍

초침 돌아가는 소리밖에 안 들리는 숨 막히는 침묵 속. 식은땀을 흘리는 찰스 다우의 눈동자가 거세게 흔들렸다.

'과연 받아들일까?'

나는 절대 빈말은 하지 않는다.
만약 찰스 다우가 구조조정 제안을 받아들인다면 나는 진짜로 가차없이 구조조정해 영혼까지 털어버릴 예정이다.
기존의 찰스 다우 라인의 인사들을 신뢰할 수 없으니 새 술은 새 부대에 담아야 겠지.

나는 언론윤리에 입각한 저널리스트(Journalist)가 필요하지, 자본주의 현실에 찌들어버린 장사치는 필요 없었다.

"대표님, 혹시 머리를 식히고 싶으시다면 잠시 복도에 나갔다오셔도 됩니다."
".....괜찮습니다."

째깍째깍.

응접실의 숨소리조차 들리지 않는 침묵 속에서 회중시계의 초침소리만 요란하게 울렸다.

***

그렇게 30분이 지났다.

"하아아......"

털썩-
찰스 다우는 새상사 다 내려놓은 듯 깊은 한숨을 몰아쉬었다.

"모건 이사님, 죄송합니다. 아무래도 구조조정 조항은 집어넣을 수 없을 것 같습니다. 인수제안서는 없던 일로 해주시겠습니까? 일부로 바쁜 걸음 오시게 만들어 죄송합니다."

찰스 다우는 진짜 포기했는지, 책상위에 펼쳐진 서류류를 정리하기 시작했다.
나는 속으로 미소를 지었다.

'역시. 나를 실망시키지 않는군.'

탁-
찰스 다우가 집으려던 서류를 손으로 막았다.

"찰스 다우 대표님. 혹시, 대표님께선 저널리즘이 뭐라고 생각하십니까?"
"예?"
"음. 그러니까 만약에, 아주, 만약에 말입니다."

나는 도로 상체를 끌어당겼다.
찰스 다우는 멍한 얼굴로 나를 바라봤다.

"저희 헤지펀드가 월스트리트저널을 인수하고, 발행인으로 찰스 다우 대표님을 모셔온다면, 그 저널리즘에 대한 열망을 월스트리트저널을 위해, 다시 한번 불태워보실 의향이 있으십니까? 물론 구조조정 조항 없이 말입니다."
"......!!!"
"자금압박이나 여타 회사운영에 대한 스트레스는 다 집어치우고요. 한마디로, 자본주의라는 노예주의 소아국에서 해방된 상태에서 말이죠."
"허,"
"어떻습니까?"

창업주에게 가장 힘든 건 무엇일까.

그들의 양 어깨를 무겁게 누르고 있는 책임감이던 따위다. 자금압박. 직원들의 생계에 대한 책임감, 사회적인 시선, 등.
비젼과 미션만으로 돌파하기 어려운 지독에서 그들의 발목을 붙잡는 건, 방해물로 밖에 보이지 않는 현실적인 문제들이었으니까.
지금 나는 찰스 다우에게 그 장애물들을 싹 다 치워주겠다고 말한 것이다.

"자유는 저희가 책임지고 보장해드릴테니, 대표님의 심연에 억눌려 있던 저널리즘이란 날개를 활짝 펼쳐보시겠습니까? 아마......"

잠시 뜸을 들였다.

"자유로운 저널리즘, 아주 재밌을 겁니다."

나는 입 꼬리를 말아 올렸다.
찰스 다우는 그제야 내 말의 진의를 깨달았는지, 서서히 눈가에 눈물이 고이기 시작했다.

"모건....당신은 참...."

투둑.
찰스 다우의 눈물이 책상위로 방울방울 떨어졌다. 그는 경쟁에서 순수성을 꺼내 눈물을 흘렸다.

"나쁜 사람이군요."
"하하, 그런 말 자주 듣습니다."

치이익-
나는 유리잔에 콜라를 따라 찰스 다우 쪽으로 밀어주었다.

"사실, 찰스 다우 대표님의 저널리즘에 대한 진심이 묻고 싶었거든요. 이 정글처럼 권모술수가 난무하는 월스트리트에서 흔들리지 않을 저널리즘을 가지고 계시는지 죄송합니다."
"아닙니다. 저도 제 자신이 얼마나 저널리즘을 갈망하고 있었는지 알게 된 시간이었습니다. 감사합니다. 그리고......"

북.
찰스 다우는 만년필을 뽑아, 인수제안서를 집어 들었다.

"저는 월스트리트저널이 모건 이사님처럼 저널리즘에 대해 잘 아는 사주가 소유해야한다고 생각합니다."

찍찍.
찰스 다우는 잉크로 인수제안서의 인수금액에 두 줄의 굵은 선을 그었다.
그리고 그 위에 아래에 조그맣게 금액을 다시 적었다.

-1$.

"....!!!"
"단돈 1달러에 월스트리트저널을 넘겨드리겠습니다. 아, 만약 무료시면 제 저널리즘에 대한 모욕으로 받아들일 겁니다."

협박처럼 들리는 어조와는 다르게, 찰스 다우는 입 꼬리를 말아 올렸다.
나는 멍한 얼굴로 인수제안서를 건네받았다.

"음, 잠시 충격을 받아서 할 말이 잘 안 떠오르는군요. 하지만 인수제안......받아들이겠습니다. 찰스 다우 발행인님."

".....!!!"
"하하, 앞으로 월스트리트저널을 잘 부탁드립니다."
"저야말로 잘 부탁드립니다."

찰스 다우는 후련한 표정으로 악수를 청했다. 아무래도 우리 친애하는 찰스 다우 씨는 벌써부터 장밋빛 미래만 생각하는 모양이지만.....

'우리 아직 연봉협상을 하지 않았지?'

참고로 우리에겐 인센티브에 스톡옵션이란 아주 자본주의의 정수(精髓) 같은 옵션까지 있다고.
문필태 2호기가 된 것을 환영합니다.
코 아주 제대로 꿰인거야, 당신.

'달러의 파도에 질식시켜주마.'

속으로 음흉한 미소를 지었다.
그렇게 나는 고작 1달러로 뉴욕 월가의 저널리즘을 얻었다.

***

철컥.
응접실의 문을 닫았다.
내가 찰스 다우를 진정시키고 응접실을 나오자, 제임스가 이상야릇한 표정으로 나를 기다리고 있었다.

"그래서 드린님, 30분 뒤에 뵙 플리처 씨는 어디에 계십니까?"
"하아? 놀리지 말게. 내가 다 잘못들었으니까."
"예? 놀리다니요. 제가 감히 이사님을 말입니까? 그저 궁금해서 물어봤습니다."
"....젠장."

깐깐한 비소를 쥔 제임스의 손철살인에 나는 손으로 머리를 헝클어뜨렸다.
한동안 시달릴 것 같네.
나는 재빨리 화제를 돌렸다.

"그보다 물어볼게 있네, 자네 혹시 미국 명문대에 대해 좀 빠삭한가?"
"죄송합니다. 제가 옥스퍼드(Oxford) 출신이라 미국 대학가는 좀..... 미국 명문대의 총장들이라면 로이드보험에서 근무했을 때 다소 안면은 있습니다만."
"대학교 총장이라, 하하, 자네도 참 스케일 하는군."

제임스는 의문을 표했다.

"그런데 미국 명문대는 왜..... 혹시 제가 미국 명문대에서 무언가 할 일이라도 있습니까?"
"방금 인수한 월스트리트저널(WSJ)을 확장하려고 하는데, 미국 명문대에서 견습기자들을 대규모로 모집하려고."

아이비 리그(Ivy League).
원래 미국의 대학 스포츠 리그 중 하나였으나, 소속 대학들이 모두 미국의 명문대였기에 미국의 명문대 집단을 상징하게 되었다. 그러나 아이비 리그가