< 001 : 제목 >

"그런데 총재 허락해주셨군. 분명 아버지가 철도회사들의 의결권을 보류하 고 계시지 않았었나?"
"모건 회장님께서는 철도회사의 입장으로 의결권을 '받으신' 게 아닙니다. 투자자들의 입장에서 의결권을 '빼앗아' 온 것이죠."
"아, 무슨 말인지 알았네. 철도회사들에게 으름장을 놔, 썩은 고기를 사이에 서 살아있는 부위만 자르고 나머지는 통폐합 시켜버리겠다는 뜻이군?"
"정확합니다."

JP모건 답다.
한마디로 철도회사에서 최대한 뽑아먹으려고 의결권까지 빼앗아왔다는 소 리다. 혹독한 구조조정으로 지출과 부채를 싹 다 털어 다이어트 시켜버리겠 다는 심산.
마지막으론, 그렇게 다이어트 당한 철도회사들을 독점 트러스트로 엮어 덩 치를 키우는 것이다.

'결국 실패하지만.'

독점으론 어떻게든 엮었지만 결국 제대로 시동도 걸기 전에 시어도어 루스 벨트의 반독점법 철퇴에 갈기갈기 찢겨버린다.

"제임스. JP모건은행에서 관리하고 있는 철도회사 목록 좀 읊어보게."
"이리철도, 체사피크-오하이오, 필라델피아-레딩, 산타페, 노던퍼시픽, 그레이트노던, 뉴욕센트럴, 리하이블리, 저지센트럴, 서던레일웨이 등, 대 략 8800km의 철도회사의 의결권을 보유하고 계십니다."
"......답이도 베드로는."

내가 베이든을 쳐다보자, 그가 입을 열었다.

"'이사님. 이건 무려 1억달러 규모의 분식회계입니다. 세간이 그대로 흘려보 냈다간 뉴욕증시가 무너질지도 모릅니다.'"
"그렇겠지. 뉴욕증시에 상장된 회사들 중 50%이상이 철도회사고, 신탁회 사들은 신탁받은 자금을 통해 뉴욕증시 깊숙이 개입하고 있는 상태일테니."
"규모를 축소해 발표해야합니다."

베이든은 굳은 표정으로 첨언했다.

"아니면 공황(Panic)이 올겁니다."
"후, 미국증시가 내 생각보다 너무 후진적이군. 야만적이야. 이런 썩은물 줄 줄 흐르는 곳에서 어떻게 뉴욕증시가 유지되고 있는지도 신기할 지경이야. 도대체 얼마나 해쳐먹어야 1억달러나 해쳐먹을 수 있는거지?"

나는 한숨을 쉬며 고개를 절레절레 저었다.
이러니 JP모건도, 재무조정으로 수익을 뽑아내자마자 고개를 절레절레 흔 들며 철도회사들을 파산한 채로 방치시키지.
이건 답도 없었다.

"일단 들키기엔 놈들만 여럿 꼽아서 규모를 줄이게. 딱 스캔들 규모의 게이 트만 열어야 하네."
"혹시 회계팀과 합류해 유력한한 이슈들을 추려오겠습니다."
"그러게. 하지만 조건이 있네."
"조건입니까?"

베이든은 의문스럽게 고개를 기울였다.

"철도회사들에게 '너네가 1억달러규모나 해먹은 사실을 알고 있다'라고 압 박할 수 있는 이슈들로만 뽑아오게."

......예

내가 출렁 솔선인 베이든에게 이 일을 일임한 이유가 있었다. 그에 대한 제 임스의 평가도 있었고, 출신이 출신인 만큼, 상대방의 약점을 후릴 최고의 승 곳을 준비해주리라.
베이든은 슬며시 입꼬리를 말아올리곤 그대로 회계팀으로 달려갔다.

"도련님, 대략 신문사를 통해 뉴욕과 워싱턴 D.C. 전역에 분식회계를 폭로 하고, 주가가 폭락할 때 공매도로 수익을 뽑아내실 생각이시지요?"
"그렇지."
"하지만 공매도를 하실 생각이라면 저는 뜯어말리고 싶습니다. 뉴욕증시의 대다수를 차지하는 개인투자자들은 공매도엔 학을 떼는 사람들 아닙니까."
"......그렇지."

나도 제임스가 걱정하는 문제를 똑같이 고민했었다.
공매도를 할 수 있는 주체는 오직 기관 뿐, 개인투자자들은 웬만해선 공매 도를 할 수 없었다.
아니, 못했다.
제임스는 추가로 첨언했다.

"그야 싫어할 수밖에요. 자신들은 오르는 종목에 투자했는데 기관에서 대 규모 공매도로 가격을 끌어내리면 좋던 마음도 싸늘하게 식지 않겠습니까. 공매도는 여론을 버리고 시작하는 게임입니다."
"하하, 안심하고 기분좋게 제임스. 나한테 방법이 있으니."

드륵-
나는 서랍장을 열어 기획서를 꺼내들었다.

"'개인투자자들이 공매도를 밀어내는 건지' 이수는 뭔게 아냐?"
"예?"
"자기만 공매도를 못하니 억울한거야. 그러니 명분이 쌓였다면, 공매도를 할 수 있게 만들어주면 끌리는 것 아닌가."
"그 말씀은."
"D. 플래스 펀드네. 일명 둠(Doom) 펀드. 자세한 기획은 여기 써있으니 읽어 보게."

제임스는 의문스러운 눈으로 기획서를 건네받았다.
개인 투자자들에게 공매도를 할 수 있게 만들어준다니 이게 무슨 아닌 밤 중에 홍두깨 두드리는 소린가 싶겠지.
하지만 플래스 D 기획서를 읽어내리는 제임스의 표정은 점점 경악에 물들 었다.

"......공매도 전용 공모펀드(Public Fund)군요?"
"그래, 개인투자자가 공매도를 하고 싶으면 우리 펀드에 가입하면 되네. 그 럼 기관인 우리가 개인투자자들을 대신해서 공매도를 때리면 되니까."

하필 19세기말은 자유방임주의가 미국경제를 지배하던 시기. 새로운 펀드 를 만들어 규칙을 우회하는데 지금만큼 좋은 시기는 없었다.

"개인투자자들에게도 공매도의 맛 좀 보여주자고. 공매도가 얼마나 달콤하 고 매력적인 투자수단인지 말이지. 그럼 개인투자자들의 여론은 확실히 우리 편으로 돌아서겠지. 자신들의 통장이 걸려있으니까."

사실 공매도의 위험리스크는 레버리지보다 위험하다.
하지만 이번 일처럼 폭락이 확실시 되는 상황에선 무시해도 무방하다.

그보다, 더 중요한 문제가 또 한 가지 남아있다.

"도련님, 하지만 저희가 아무리 신문사들의 동맹을 만들고, 폭로전을 벌이 고, 일반투자자들을 공매도로 끌어들여도... 가장 중요한 뒷배가 없습니다."

제임스가 핵심을 송곳처럼 찔렀다.
이 계획엔 승리의 출구전략이 되어줄 뒷배의 존재가 없었다. 출구전략이 없는 공세는 후퇴란 전략을 포기한 채 싸우는 일종의 가미카제랑 비슷한 상 황에 놓이게 된다.
자살행위란 뜻.
나는 살짝 등을 돌렸다.

"......일단 내게 생각은 있네. 생각은 있지만, 잠시 더 생각할 시간이 필요하 군."
"......!"

내가 등을 돌리자, 제임스는 내가 생각하고 있는 뒷배의 정체를 깨달았는 지 눈을 찢어질듯이 부릅떴다.
하지만 내가 조용히 문으로 손짓하자, 제임스는 조용히 목례하고 자리를 비워주었다.

"후......"

나는 창밖을 내다보았다.
내가 그 사람을 똑바로 삼으려면 나도 마음의 준비를 단단히 먹어야한다. 그가 내 뒷배도 등판하는 순간, 한번의 실수만으로 나는 올가미에 목을 조일 수 있다.

따르르르르릉-

"음?"

갑자기 울리는 전화벨소리에 잠이 잠겨있던 상념에서 번뜩 깨어났다. 고개 를 돌리자, 내 책상의 전화기가 시끄럽게 울리고 있었다.

"누구지?"

딸깍.
나는 수화기를 집어들었다.

"예, 헤지펀드의 모건 이사입니다. 누구십니까?"

- 아, 받았군. 혹시 나를 기억하나? 펜약관 자선파티에서 만났는데, 해군부 의 샘슨 대령일세. 지금 잠깐 시간 되나?

***

치이익-
나는 순식간에 코카콜라를 벌컥벌컥 들이부었다. 다른 사람들은 피곤할 때 카페인이 함유된 커피를 마시지만 나는 콜라를 마신다.
목을 태우는 시원한 탄산에 노곤하던 정신이 번뜩였다.

"후, 코카콜라를 마시니 좀 살겠군요."

- 하하, 왜 우리 해군들이 코카콜라를 못먹어서 난리인지 알겠나? 그게 없 어지면 맥이 빠져. 그리고 그 선봉엔 내가 깃발을 휘두르고 있겠지.

샘슨 대령은 내 코카콜라 티칭에 파안대소를 터뜨리며 콜라찬양을 늘어놓 았다. 뭔가 아편 쟁이의 광기처럼 느껴지는건 내 기분 탓이리라.

"무슨 용건으로 전화하셨습니까?"

- 아, 그래. 그 이야기부터 해야되는군. 자네 혹시 지금 하는 사업들 중에서 불법적이거나 걸리면 좆되는 사업이 있나?

"예?"

해군들은 다 이런 식인가? 샘슨대령의 느닷없는 직설에 정신이 어질어질 해졌지만, 뭔가 이유가 있을거라고 짐작해 필사적으로 머리를 굴렸다.

'내가 맡은 사업 중에서 불법적인 사업은 아일랜드 무기 밀수사업 뿐인데.'
......'

사실 이것도 해외를 우회하는 방법이라, 정확히는 불법이 아니고 아슬아슬 하게 합법인 사업이었다. 물론, 사람계나 정계에 막대한 로비자금을 쏟아부은 건 절대비밀이었다.
하지만 사사로이 이문을 취한다기 보단 아일랜드를 지원해주고 싶은 마음 이 가장 컸기 때문에 내 양심에 생기진 않았다.

"없습니다."

- 후, 다행이군. 그러면 자네 혹시 경비원들이나 경호원들, 혹은 용병들이 라든가 필요하지 않나?

"......!"

둔넬새.
순간 기가막힌 둔넬새가 똥쌌다. 왜 둔 냄새가 이렇게 풍기는 걸까. 나는 목 소리를 가다듬고 샘슨 대령에게 질문했다.

"무슨 일이신데 그러십니까?"

- 사실 말이네......

샘슨대령의 말은 간단했다.
해군부 장례회의에서 루스벨트 차관보가 남북전쟁 참전용사와 전역한 해 군장병들의 처우에 관한 안건을 들고왔는데, 누구도 대책을 내놓지 않자 루 스벨트의 불호령이 떨어졌다는 건데......

"하긴 시어도어 루스벨트가 독점기업들이나 정커본에 관해서는 입에 거품 을 물고 달려들었지."

훗날, 대통령이 될 시어도어 루스벨트는 무려 록펠러의 독점석유기업, 스 탠더드 오일을 34개로 해체할 장본인이다.
그런데 해군장병들이 맹커폰의 손아귀에 자기발로 알아서 걸어들어간다니.
루스벨트가 학을 떼며 광기에 가까운 분노를 토하는게 당연했다.
그게 그의 역린(逆鱗)이었으니까.

"'민간에 나온 군인들의 처우가 열악해서 취업을 시켜야한다는 말씀이시군 요? 그리고 저희 헤지펀드에서 경비원이나 경호원으로 고용해줬으면 해서 전화하셨고요.'"

- 어때, 할 수 있겠나?

나는 샘슨대령의 초조한 재촉에 포커페이스를 유지했지만 속으론 환호성 과 축배를 터뜨렸다.

"이게 웬 꿀이냐."

마침 헤지펀드와 월스트리트저널에 대규모 경비인원과 경호인원이 필요하 던 참이었다.
철도회사의 무자비한 폭력과 테러의 공세를 막아내야 했는데, 해군에서 이 런 고급인력들이 백수가 되어 놀고 있었을 줄이야.
딱 좋다.
하지만 '나는 내 속내를 드러내지 않았다. 이걸 빌미로 해군에서 받아내야 할 조건이 하나 있었다.

"가능은 합니다."

- 정말인가?!

"예, 다만 한가지 조건이 있습니다."

- 말만 하게. 나도 편입으로 풀객할 생각은 추호에도 없었으니.

샘슨대령의 말에 탄사를 놓았다.
혹시나 샘슨대령이 안면몰수하고 전화를 끊어버리진 않을까 걱정했는데, 기우였던 모양이다.
왜냐하면 지금부터 내가 그에게 부탁할 내용은 이번 분식회계 작전에서 아 마도 가장 중요한 내용이었으니까.
나는 내심 벌렁거리는 심장을 진정시키며 차분하게 입을 열었다.

"혹시 USS 메인함에 대해 알고 계십니까?"

- USS Maine? 지금 우리 해군부에서 그 이름을 모를 사람은 아무도 없네, 모건.

"그렇겠지요."

USS 메인함.
최근 쿠바에서 벌어진 독립전쟁으로 인해 미연방정부는 자국의 이익을 지 키겠다는 명분으로 USS 메인함을 쿠바의 하바나항에 파견시켰다.

'중요한 쟁점 3가지.'

최근 미국과 스페인의 외교적 관계가 일촉즉발의 상황을 향해 달려가고 있 다는 점.
미국은 언제든지 전쟁을 할 준비가 되어있다는 점.
그리고 스페인이 제국이 몰락하고 있다는 점에서 USS 메인함은 현재 해군부, 전쟁부, 국무부 등 미연방정부에서 뜨거운 감자로 부상했다.
하지만 나에게 중요한 포인트는 그게 다가 아니다.

"결국 USS 메인함의 폭침을 계기로 미국과 스페인은 전시체제로 돌입하