< 최초의 헤지펀드 (3) >

"그 빌어먹을 양반 이름도 꺼내지 말아주십시오. 상원에서 서면 반독점법이 통과된 이래로, 시원하게 등 뒤 밟고 자본 적이 없습니다. 심지어 그 양반 제무 장관 출신 아닙니까."

- 그리고 지금은 국무장관이지.

"......"

- 하하, 하지만 걱정말게. 최근 해군부에서 간간히 재미있는 정보가 들어와. 시어도어 그 인간, 아주 폼 안나고 졸고기처럼 펄쩍이더군. 아무래도 조만간 뭔가 가 터질 것 같은 예감이 드네.

"해군부에서 말입니까?"

- 자네에겐 특별히 말해주지. 최근, 전쟁부와 해군부의 연줄로 작업하고 있 는 일이 있어서 말이네. 쿠바와 관련된 일일세.

'쿠바?'

지금 독립전쟁이 일어나고 있는 그 쿠바?
제이지 장관은 긴장이 서늘해졌다.
그러나 그의 심정도 모른 채, 수화기 너머로 회장의 담담한 목소리가 들려 왔다.

- 미국도 이제 슬슬 공황의 그림자에서 벗어나야하지 않겠나.

- 자세히는 못 말해주겠지만. 곧 미국 전역을 휩쓸 폭풍이 불어 닥일 걸세. 자네도 대비하고 있으라고.

War is coming.

덜컥.
수화기 너머의 사내, 존 피어폰트 모건 회장은 스산한 웃음을 흘리며 전화 를 끊었다.

툭.
제이지 장관은 수화기를 떨어트렸다. 그의 손은 덜덜 떨리고 있었다.

"......월가의 황제는 전쟁을 원하는가."

도대체 이 미국은 누구의 나라인가.
미합중국 재무부의 수반, 제이지 장관의 머릿속은 복잡해졌다.

***

1898년 2월.
뉴욕 주, 맨해튼 월가의 헤지펀드 사무실.

"제임스, 콜트 사에 대해선 알아봤나?"

1000만 달러 규모의 헤지펀드가 출범하게 되자, 나는 제일 먼저 군수품 사 업 쪽으로 눈을 돌렸다.
전에도 규모가 규모인 만큼 파는 그럴싸한 떡이었지만, 1000만달러나 모인 이상 군수업종도 더 이상 꿈이 아니었으니까.
미국에서 곧 벌어질 미국-스페인 전쟁부터 러일전쟁, 멕시코전쟁, 제1차 세계대전, 제2차 세계대전 등에서 풀을 불려먹던 지금부터 움직여야 했다.

'메인함 사건이 2월 안으로 터질 테니.'

재빨리 인수해야한다.
내 질문을 받은 제임스는 두꺼운 서류뭉치를 내 책상에 탕- 하고 올려놓았다.

"여기요."
"음... 요약본은?"
"두 번째 페이지가 요약본입니다."
"오."

나는 첫 페이지를 팔랑 넘겼다.
열심히 요약본을 읽는 내게 제임스는 옆에서 첨부사항을 읊었다.

"사실, 콜트 사는 이름을 제일 먼저 들었을 때, 남북전쟁과 리볼버, 게틀 링 건이 생각났습니다. 그들의 최전성기는 아마 미국인들의 머릿속 콜트는 그 시대의 콜트에 머물러있을 테니까요."
"지금은?"
"솔직히 미래가 불분명합니다. 사십 총기공장만 돌려도 수익은 나겠지만......"
"결국, 그 선에서 끝난단 소리군."
"정확합니다."

한 마디로 투자처가치가 없다는 소리다.
나는 보고서 수백 페이지를 넘겨 재물평과 기관을 부분으로 눈을 옮겼다.

"전쟁이 일어난다면?"
"웬만한 전쟁 가지고 이 기조를 이겨내긴 어려워 보입니다만, 애초에 군수 업종은 생각보다 돈 벌기 힘든 산업입니다."
"그렇긴 허지."

군수산업은 대량생산과 대량판매로 인해 한 건, 한 건이 액수가 높아, 징검 돌이 표현정 복사되는 암적기업으로 생각하기 쉽지만, 생각보다 돈 벌기 훨 씬 어려운 업종이다.
애초에 '거액'으로 계약할 소비자가 질질 끌려 다니는 을의 입장에서 같 벗어날 수 없는 운명이니까.

양차대전만 아니라면 말이지.

아직 이 세계는 현대전 총동원령 대량살상을 맛보기 전의 순한 맛 상태다. 기병과 군인이 대한 명을심리로 가득한, 한마디로 머리가 꽃밭인 세상.
그 꽃밭이 핏물로 물들기 시작할 때, 비로소 차가운 납탄에 갈증을 느끼기 시작하리라.

'기관총, 참호, 철조망 이 세 가지만 들어도 오줌을 지릴 시대가 오겠지.'

"제임스, 콜트 사. 인수는 해볼만 한가?"
"현재 콜트사는 창립자 사무엘 콜트의 부인, 엘리자베스 하트 자비스 콜트 여사께서 소유하고 계십니다. 다만, 회사에 가장 큰 애착을 가진 장인들 이 점점 사라지고 있는 추세이니 만큼 적당한 액수만 쥐어준다면 인수해볼만 하다고 생각합니다."

'콜트.'

제임스는 잠시 뜸을 들이더니, 말을 덧붙였다.

"제게 일임해 주시면, 이정도 인수는 제 선에서 처리할 수 있습니다."
"오?"

나는 의외라는 표정으로 제임스를 바라봤다.
항상 곁에서 보좌만 하던 아저씨가 왜 갑자기 적극적으로 나서는 걸까.

'하긴 1000만 달러짜리 펀드를 운용할 기회가 어디 흔한가?'

꽤나 자본주의적인 이유였지만, 결코 나쁘지 않았다.
애초에 제임스는 JP모건이 직접 내게 붙여 놓은 유능한 엘리트였으니까.

'제임스에 대한 기억의 공백을 메꿀 기회다. 옥스퍼드를 졸업한 제임스가 시티 오브 런던에서 어떻게 지냈는지 좀 궁금하군.'

제임스는 어떻게 런던 금융가에서 월스트리트 JP모건은행까지 흘러들어오 게 된 걸까.
갑자기 제임스의 경력이 궁금해졌다.

"제임스, 간단한 약력이라도 알려주게. 자네가 어울리는 인재인지 확인할 관리정도는 헤지펀드 이사인 내게 있다고 생각하니까."
"당연히 알려드릴 생각이었습니다."

제임스는 언제부터 가지고 있었는지, 품에서 봉투 하나를 꺼내 내게 내밀었다.
제임스의 눈에는 묘한 기대감이 서려있었다.

"직접 보시고 판단해주시지요."
"오케이, 잠깐만."

사악-
편지칼로 편지봉투를 개봉했다. 휙- 고급스러운 종이를 펼쳐 쑥 읽어 내렸다.

"......제임스. 자네 로이즈 보험(Lloyd's of London) 출신이었나?"
"커흠흠. 예. 그렇습니다."

제임스는 자신감 넘치게 콧배두새를 정돈하더니, 허리와 어깨를 쫙 폈다.

'허.'

하지만 내겐 하세 파워로는 보이지 않았다.
로이즈는 그 태생부터 보험계의 괴물(Troll)이었으니까, 로이즈가 콧방귀를 끼면 전 세계 보험계가 휘청일 정도.
심지어 영국 에선 로이즈보험만을 위한 법(Lloyd's Act)까지 제정되어 있었다.

"심지어 보험인수인과 언더라이터 에이전트까지 골고루 경험해보았군?"

로이즈(Lloyd's)는 기업이 아니다.
세계 유수의 보험사들과 은행들의 연합체라고 봐야한다. 간단하게, 보험 인수인들이 보험 인수를 인수해 언더라이터 에이전트에게 보험계약을 위탁하는 구조로 이루어져 있다.
쉽게 말하면, 돈을 성사하는 사람 따로, 상무를 처리하는 사람 따로 있는 셈.

'물론 로이즈 보험의 구조는 훨씬, 훨씬 더 거미줄처럼 복잡하다. 소속 금융기업만 몇 개고, 부유한 개인들까지 판을 치니. 소속된 신디케이트들만 생각해도 머리가 깨진다.'

게다가 보험사들의 보험, 재보험이 끝판왕이기 때문에 보험 다단계의 끝판왕이다.
내부 조직도는 가히 지옥도급이었다.
제임스는 조곤조곤하지만 강력한 어조로 자신을 어필했다.

"보험업과 다양한 산업 그리고 기업들에 대한 전반적인 이해를 위해 열심히 뛰어다녔습니다."

알려 있네.
솔직히 보험업계만큼 기업조사에 혈안이 된 집단도 없을 것이다. 고객기업에 대해 잘 아는 만큼, 더 많이 뜯어먹을 수 있으니까.
몇 천억 짜리 손해를 야기하는 대전차지뢰도 피할 수 있고.

"웬만한 기업에 대한 조사는 랭커튼 탐정들과 뺨을 치겠군. 그래서 이렇게 보고서가 두터웠던거야 두꺼웠던건가."
"커흠흠."

내가 두꺼운 서류뭉치를 손등으로 톡톡 치자, 제임스가 머쓱하게 헛기침했다.
나는 계속해서 약력을 읽어 내렸다.

"그리고 약력의 마지막은 모건은행의 IB부문이라. 완벽하군."
그야말로 인수합병에 특화된 인재였다.
이건 볼 것도 없군.

"합격일세."
"감사합니다."

합격통보를 받은 제임스는 들뜬 얼굴로 희희낙락했다.
이 아저씨 이런 표정도 짓는 구나.

"아참, 도련님. 오늘아침, 도련님 앞으로 편지봉투 몇 개가 도착해있었습니다."
"편지봉투?"
"전부 투자제안서들입니다. 여기."

나는 제임스가 건네준 고급스러운 편지봉투를 건네받았다.
두꺼운 하얀색 종이에 붉은색 물로 봉인된, 어느 마법사의 올빼미가 발톱으로 배달할법한 귀족스러운 편지봉투.
하지만 나는 편지봉투의 발신인을 보는 순간 눈을 부릅떴다.

'이 사람이 왜......'

내가 퍼뜩 고개를 들자, 제임스는 자신도 모르겠다는 듯 어깨를 으쓱였다.
나는 다시 편지봉투로 시선을 내렸다.

- Pulitzer

미국의 신문왕이자, 황색언론의 기수.
후일 그가 남긴 유산에 따라 만들어진 퓰리처상은 '기자들의 노벨상'으로 불리는 언론의 거인(巨人).
나는 편지봉투를 열었다.

"퓰리처 이 양반, 달러 수탈이 진짜 급한가보군. 하긴 경쟁자인 허스트가 신문 1부당 1센트라는 미쳐버린 치킨게임을 걸고 있으니 그럴 만도 하지. 때 력 있는 매물이군."
"도련님, 외람되지만 황색언론에 투자는 재고해주시기 바랍니다. 자극적인 기사들만 찾아 날조, 과장하는 늑대들 아닙니까."

제임스는 내키지 않는단 표정을 지었다.
제임스의 표정엔 황색언론들의 선정적인 기사에 대한 혐오가 밑바닥에 깔 려있었다.

"제임스, 황색언론들만큼 자본가들의 나팔수 노릇 잘하는 어용언론도 없을 걸세. 퓰리처도 경영간섭을 다 감안해서 투자제안서를 넣었겠지. 아니었으면 월가 굴지의 자본가들이 어용언론을 인수하는 이유가 뭐겠는가."
"하긴 뉴욕월드도 본래 기업사냥꾼 제이 골드의 어용언론이었죠."

제임스는 목 한숨을 쉬었다.
나는 마지못해 받아들이는 제임스의 모습에 픽 웃음을 지었다. 모르긴 몰 라도, 제임스에게 황색언론에 대한 약간의 트라우마가 있어보였다.

나는 남은 편지봉투들을 집었다.

"그런데 아직 헤지펀드에 대해 대외적으로 공표하지도 않았는데, 벌써 투 자제안서가 3군데서나 왔군."
"대통령의 그림자가 아직 걷히지 않았으니까요."

나는 두 번째 편지봉투의 발신인을 읽었다.

"DWM?"