< 디트로이트, 모 모건. (2) >

치이익.

"코카콜라입니다."

뉴욕 시, 맨해튼.
내 개인저택으로 차를 타고 가는 동안, 제임스로부터 탄산거품이 올라오는 유리병을 건네받았다.

"Thanks."

하지만 나는 자동차에 정신이 팔려 유리병을 한 손에 들고, 자동차 차체를 꼼꼼히 둘러보았다.
19세기 말 답게, 차체에 지붕도 없고 마차 비스무리하게 생긴 모양새에 2인승이라 크기도 아담했지만, 제법 중후한 클래식 느낌이 들어 나쁘지 않았다.
게다가 벤츠잖아?
나 이 모델 알아.

"벤츠 빅토리아."

세계 최초의 정적 내연기관을 장착한 벤츠 벨로시페드(velocipede)를 대량생산하기 위해 자가형으로 개량한, 그야말로 벤츠의 살아 숨 쉬는 역사 그 자체.

나는 등받이에 몸을 기대고 콜라를 음미했다.

'자동차는 역시 벤츠지.'

내가 빙의한 모건이란 인간, 코카콜라부터 해서 취향이 생각보다 나랑 잘 맞는다.
빙의도 나와 상성이 잘 맞는 상대를 선택이라도 한걸까? 만약 신이란 존재가 나를 이 몸에 안배했다면 나는 신에게 자신있게 말할 수 있다.
최고의 선택이었다고.

"그런데 이 모델은 미국엔 별로 없었을 텐데?"

나는 운전석으로 고개를 돌렸다.

"제임스... 내가 알기론 벤츠는 아직 미국에 본격적으로 진출하지 않은 걸로 알고 있는데, 이 모델은 어디서 구해온 거지?"
"……아무리 그래도 이건 좀 섭섭하군요. 도련님이 벤츠 노래를 부르셔서 제가 직접 독일까지 배타고 가서 실어왔습니다만."
"아, 미안."

'하긴 독일에서 공수해오는 방법밖엔 없겠지. 모건 놈, 사람 거칠게 다루는군.'

머쓱해져 뒷목을 쓸었다.
아직 입대지 않은 코카콜라 유리병을 건네 줬지만 싸하게 거절이다. 내피 같은 콜라도 양보해 주었거늘, 제임스는 보기보다 섬세한 아저씨로군.

'아직 벤츠가 신생이라는 점을 감안하면, 지금 벤츠를 인수하는 것도 나쁘-

지 않아 보이고.'

메르세데스-벤츠를 보면, 제 2차 세계대전의 그림자가 눈앞에 아른거린다.
하지만 아직 벤츠 이름만 들어도 가슴이 웅장해지는 전성기는 멀었고, 할 때 미리 인수해서 내 품으로 품는 것도 나쁘지 않았다.
그도 그럴게, 아직 메르세데스-벤츠의 본격적인 시발점을 알리는 다임러와 벤츠의 합병까진 20년도 더 남았으니까.

'겸사겸사 독일의 선진화된 자동차 공업시설도 둘러볼 겸, 나쁘지 않겠군.'

도르트문트를 위시한 루르 공업지대는 1870년대부터 이미 유럽 내 최대의 공업지대로 발돋움하고 있었으니.
지금쯤의 독일제국은 이미 중공업의 비중이 38%로 공업 강국이었다.

그리고 이렇게 생산된 철강들은 독일의 자동차산업을 책임질 슈투트가르트나 뮌헨으로 흘러들어갔다.
참고로 현대에 슈투트가르트에 본사를 둔 자동차기업은 메르세데스-벤츠, 포르쉐, 보쉬, 등 가슴이 웅장해지는 초특급 라인업이다.
BMW나 MAN은 뮌헨이지만.

'미국도 나쁘진 않지만, 기술력으로 독일이랑 비비기엔 좀…….'

꿀꺽 꿀꺽.

커헉.
코카콜라 맛있네.
투가처지를 고르는 일 또한 달콤하고

"제임스, 저택에 돌아가는데로 코카콜라 컴퍼니와 벤츠, 다임러사에 대한 대략적인 정보를 보고서로 정리해서 내 책상위에 올려놔줄 수 있겠나?"
"예, 그것도 정보조사, 하려면 거스름돈이 들어옵니다."
"튼튼하군."

자신만만하던 제임스의 장담에 나는 픽 웃음을 흘렸다.

"저택까진 얼마나 남았지?"
"곧 도착합니다. 윌도프-아스토리아나 도련님의 저택이나 똑같은 뉴욕 미드타운에 자리 잡고 있으니까요. 옆집이나 다름없습니다."
"아, 미드타운."

그러고 보니 뉴욕 맨해튼의 미드타운은 부촌으로 유명했지.
그러나 맨해튼의 저택이라고 해도 소시민이던 내겐 먼 이야기였던지라, 체감이 덜했다.

"저기, 저택이 보이는군요."
"……응?"

제임스가 턱짓으로 저택을 가리켰다.
제임스의 턱짓을 따라 거대한 저택으로 시선을 옮기자, 담담하던 내 얼굴은 서서히 경악으로 바뀌었다.

피이이이-

차는 천천히 열리는 정문으로 들어가 활동안 정원을 달렸다.

부르릉.

시동이 꺼지고, 제임스가 차에서 내려 구둣발 소리를 내며 내 쪽으로 걸어왔다.
나는 멍한 얼굴로 저택을 바라봤다.

"부동산 90만 달러, 그거 설마 저택에 몰빵한 금액이었나?"
"90만 달러는 아니고 60만 달러 정도 됩니다."
"……Shit."

덜컹.
제임스의 손을 잡고 차에서 내렸다. 저택의 대문이 열리자, 가슴이 웅장해지기 시작했다.

"이게…… 내 저택?"
"예, 명실공히 도련님을 위한 저택입니다. 들어가시죠."

제임스는 익숙한 발걸음으로 거침없이 안으로 들어갔다.
나는 동그랗게 뜬 눈으로 그 모습을 지켜봤다.

"독일통의 성체, 암살자."

마음속으로 JP모건 본사를 향해 108배 절을 올리며, 경건한 마음으로 독일식 성체 같은 저택으로 입궁했다.

***

하……

"결국 죽어서야 맨해튼 센트럴파크의 조망을 보는구나."

뉴욕의 센트럴파크.
전생에 이 광경을 보려고 치열하게 월스트리트에서 살아남았는데, 결국 맨해튼의 맨자도 못해보고 죽어버렸다.

'기분이 묘하네.'

달그락.
나는 개인저택의 발코니에 앉아, 뉴욕 센트럴파크를 감상하며 갓 우린 찻잔을 들었다.
이 석조저택은 독일식 분토의 성채를 뜯어와 재조립한 결과물이라, 발코니도 당연히 석재로 건축되었다.

"독일식 성체에서 맞이하는 뉴욕의 센트럴파크라, 운치있어."
"저……, 도련님, 감상하시는 와중에 죄송합니다만."
"응?"
"이거."

제임스가 두꺼운 서류뭉치를 들고 내게로 다가왔다.
나는 창가에서 벗어나 자세를 바로잡았다.

"말씀하신 기업들에 대한 조사보고서입니다. 첫 문장에 요약본도 작성했으니 나머지는 참고만 하시면 됩니다."