< 공황의 그림자. (1) >

“뉴욕타임즈와 뉴욕트리뷴은 생각보다 별 반응이 없군.”

거세게 항의할거라 예측했던 뉴욕타임즈와 뉴욕트리뷴은 최근들어 오히려 월스트리트저널을 옹호하는 기사를 내보냈다.
그 배후에는 내 손에 내는 입꼬리를 말아올렸다.

‘이런 앙증한 신문사놈들.’

아무래도 고작 신문쪼가리 몇장으로 따지기도, 택하기도 했고. 월스트리트 저널(WSJ) 뒤에 2000만 달러 규모의 헤지펀드가 떡 하고 버티고 있어 분노가 조절된 것 같았다.
제임스도 제법 놀란 눈치였다.

“도련님, 이건…….”
“이런 건은 조용히 넘어갈테니. 사이좋게 지내자는 구매의 퍼포먼스겠지. 능구렁이같은 기자들 아니랄까봐.”

본래 기자는 정치인만큼이나 정치에 도가튼 인종들이다. 폭풍에 목숨 떠며 거둘만한 상대해서 그런지는 몰라도 눈치도 수준급이고.
월스트리트저널을 파는 순간 자신들도 무사하지 못하리란 계산이 섰겠지.

“그래도 뉴욕타임즈는 제법 대형이라 조금은 걱정했는데 기우였던 모양이군. 잘수 다수가 그쪽 편집국장과 직분이 있는 건 확실한 모양이야.”
“문제는 뉴스보이들입니다.”

제임스의 눈빛이 가라앉았다.
하버드를 포함한 8곳의 동북부 명문대에 투입된 뉴스보이들은 이건 도배사건 때문에 여론의 몸패를 홀친 두들겨맞고 있었다.
나는 뉴욕타임스 1면에 실린 뉴스보이 규탄기사를 읽었다.

“하, 살벌하군.”

현대 한국을 생각하면 아뉜다.
미국은 말 그대로 총을 들고 살릴 수 있는 민병대의 국가. 미국식 국민은 누구나 총을 소지하며 자위할 권리가 있었고, 총기의 사용도 자유로운 국가였다.
슬럼가까지 신문지를 뿌렸던 뉴스보이들은 말 그대로 목숨의 위협까지 받고 있었다.
제임스는 목소리를 스산하게 깔았다.

“도련님, 여론의 뭇매를 맞은 뉴스보이들은 반드시 월스트리트저널을 걸고 넘어질 겁니다. 차라리 저희 쪽에서 먼저 선수 쳐서 소송하는 편이 어떻습니까?”
“제임스, 시야가 좁아졌군.”

탁-
내가 읽은 신문지를 책상위에 거칠게 내려놓으며 논설을 푸루리자, 제임스의 얼굴에 긴장이 맴돌았다.
하지만 나는 속으로 혀를 내두르고 있었다.

일단 소송부터 때리자니, 누가 협상꾼 출신 아니랄까봐.

가끔가다 제임스의 심연에서 툭툭 튀어나오는 혐성의 그림자는 내 소심한 새가슴을 쿵쿵 뛰게 만든다.
물론 협상의 방식이 유효하다면 기꺼이 사용할 의향도 있다. 하지만 이번 뉴스보이 건은 협상의 방식으로 해결했다간 미래에 발목을 잡힐 게 불 보듯 뻔했다.

“제임스, 반대로 생각해보게. 우리가 하버드나 명문대에서 소송당할 뉴스보이들에게 변호사같은 사법지원을 무상으로 지원해주는게 더 큰 이문이 남을 것 같지 않나?”

제임스는 모르겠다는 듯, 눈썹을 팔자로 들어올렸다. 마치 소송을 하는게 더 좋지 않겠냐는 듯, 미리 작성해온 고소장을 은근슬쩍 툭툭 건드리면서.
…… 아니, 이 아저씨가 어디서 모르는 척을.

“뉴스보이들을 고소하는게 가장 효율적이긴 하지. 하지만 우리가 하버드와 손잡고 뉴스보이들에게 소송을 걸면 월스트리트저널에 대한 여론이 아주 쑥대밭이 될 것 같은데?”
“……”

게다가 뉴스보이들은 머릿수가 많다.
퓰리처의 뉴욕월드를 위시한 초대형 황색언론들도 뉴스보이들의 파업에 심각한 피해를 입고 집결해 손사례를 칠 정도로.
차라리 우리가 성난 하버드와 동북부 명문대들의 소송으로부터 그들을 감싸주는 것이 월스트리트저널의 여론형성에 훨씬 도움을 줄 것이다.
미국의 미래를 책임질 인재가 어디 숨어있을 줄 알고.

“나쁜 사람인 줄 알았는데, 사실은 좋은 사람이었어.” 라고 생각해 우리에게 호감을 가지게 만드는게 핵심이지. 나는 악역보단 위령이 더 값진 자산이라고 생각하네.”
“워령…. 말입니까.”
“음, 왠지 크리스마날 만날 예감이 생길 것 같은 기분이 드는군. 제임스, 런던 출신인 자네가 아일랜드계인 그의 만날 생각을 하니 벌써부터 심장이 두근거리지 않나?”
“…… 제 생각이 짧았습니다. 당장 대형로펌에 연락해 빠르게 조치하겠습니다.”
“그래. 그들의 백기사가 되어주자고.”

끝내 백기를 든 제임스는 짧은 묵례를 하고 내 사무실에서 빠져나갔다.
나는 픽 웃었다.
의외로 제임스, 이 아저씨와의 티키타카는 제법 재밌었다.

하암-

‘그나저나 어제 잠을 못잤네.’
최근 바빠져서 그런지 금방 노곤해졌다.
나는 살짝 졸음이 몰려와 의자에 등을 기대고 살짝 눈을 감았다.

따르르르릉-!

“…… 아 진짜.”

딸깍-

시끄럽게 울리는 전화벨소리에 짜증이나, 신경질적으로 수화기를 집어들었다.
오만상을 찌푸린 얼굴과는 달리, 내 입으로는 부드러운 목소리가 흘러나왔다.

“헤지펀드의 디트로이트 모건 이사입니다.”
“이사님, 죄송합니다. 정말 급한 건수가 생겨 다급하기 전화했습니다. 월스트리트저널의 찰스 다우입니다.”

나는 찰스 다우의 다급한 목소리에 정신이 번쩍 들었다. 빠르게 누워있던 상체를 끌어당겨 만년필과 메모지를 꺼내들었다.

똑-

“다우씨, 진정하고 천천히 말씀해주세요. 급한 용건이라니, 무슨 일입니까?”
“투자가 하나가 날아왔는데……. 아무래도 분식회계에 대한 내부고발 같습니다.”

탁.
순간 나도 모르게 수화기를 놓칠 뻔했다.
정신줄을 꽉 붙잡고 다시 수화기를 집어들어 귓가에 댔다.

“분식회계말입니까? 도대체 어디서, 어느정도 규모로 터진 겁니까?”
“그게….”

수화기 너머로 다우가 뜸을 들였다.
하지만 이어지는 찰스 다우의 말에 내 얼굴은 삽시간에 굳어졌다.

“대형 스캔들…….이 터질지도 모릅니다.”
“지금 본사에 계시죠? 지금 당장 거기로 달려가겠습니다.”

쾅-
수화기를 집어던진 나는 그대로 외투를 집어 의자를 박차고 나갔다.

***

1898년 2월, 뉴욕 주 맨해튼.
월스트리트저널 본사.

“미국 철도회사와 신탁회사들의 문제점에 관한 고발. 이건 투서라기보다는……군이 말하자면 대학논문의 일부이군요.”
“요즘은 대학논문이 이렇게 살벌하답니까?”
“고아 부제로 ‘공황에 대한 논문’이라고 적혀있으니 살벌할 수밖에 없죠.”

찰스 다우는 휘슬 때마, 근거자료 꾸러미들을 흔들었다. 논문에 인용된 근거자료들엔 미국 철도회사들과 신탁회사들의 회계자료가 대량으로 첨부되어 있었다.
나는 찰스 다우가 정리해놓은 ‘간이 리포트’를 대충 훑어봤다.

“비유동자산…….부동산이군요. 이건 대륙횡단철도를 건설할 때, 국가에서 철도를 깔 토지를 불하받으면서 해먹은 것 같네요. 채권으로도 장난 쳐놓은 것 같고.”

“여기 보시면, 열차 차량 항목도 비유동자산입니다. 감가상각에서도 상당한 자금이 빕니다.”
“이건 뭐 줄줄이 사탕이네요? 최근 철도회사들이 트러스트로 합병하는 과정에서도 자금이 부족해 현금성자산도 돼지처럼 늘어먹었을 겁니다.”

기특한 악취가 난다.
대충 훑어본 문서들만 수십 곳, 모집공고를 낸지 며칠이나 되었다고, 벌써부터 대형 대박들이 속속들이 날아오기 시작했다.
찰스 다우는 논문을 중심으로 부가적인 투서들을 샤그리 하나의 리포트로 정리해놓았다. 논문에 비하거나 오류가 있는 자료들은 다른 투서들로 누더기처럼 탐색했다.

“그런데 다우씨, 논문 자체엔 분식회계에 대한 내용은 다루지 않고 있습니까만. 어떻게 분식회계란걸 알았습니까?”
“저희는 그동안 투자가들에게 유익한 정보를 제공하기 위해 발품 팔아 상장된 회사들이 공시한 회계자료들을 있는 대로 긁어와 지하실 서고에 전부 보관하고 있었습니다.”
“그런데 이 투서에 첨부된 회계자료와 비교했을 때 공백이 생긴다는 말씀이군요?”
“정황합니다.”

오랜시간 헤지펀드에서 근무해 온 내 촉은 분식회계가 맞다고 으르렁 컹컹 짖어대고 있었다.
공시한 회계자료와 내부회계자료가 다를 이유는 대부분이 분식회계였기도 했지만, 지금은 19세기 말.
순간, 한 여기자가 쏘아올린 작은 공이 록펠러의 스탠다드오일을 34개로 해체해버렸던 사실을 떠올랐다.

‘이게 또 아예 불가능한 건 아니란 말이지.’

도금시대(Gilded Age)란 무소불위의 힘을 휘두르던 철도회사들도 이젠 노쇠해 죽어가고 있는 시기인 만큼, 그들의 보안에 허점이 생길 구석은 충분했다.
게다가 19세기 말은 파산직전의 철도회사들이 오직 생존만을 위해 정경유착에 목숨을 걸었던 시기.
이런 배경에서 보면, 철도회사들의 분식회계는 충분히 신빙성 있는 이야기였다.

‘신탁회사들의 비리도 훗날 1907년 공황으로 이어지는 거대한 폭발의 도화선이란 점을 감안하면, 그들도 99.99% 분식회계가 맞다.’

‘분식회계라…….’

촤악.
공략하기도 딱 좋은 타겟(Target)이다.
벌써부터 통장이 두둑해지는 상상에 나는 속으로 음험한 자본주의의 미소를 흘렸다.

‘생각해보니 철도회사의 테러(Terror)에 대비한 경비인력들도 확충해야겠네.’

철도회사들은 법적으로 자체적인 경찰병력을 소유할 수 있다.
그들이 얼마나 위협한가 하면, 파업을 외치는 인부들을 향해 그들은 세가지 방책을 투사시켰다.

첫번째는 자체적인 경찰병력.
두번째는 핑커튼 전미탐정사무소.
세번째는 군의였다.

결론은 학살.
만약 공매도로 막대한 수익을 취하고 싶다면, 그들의 무자비한 폭력에 대비할 필요가 있었다.
나는 희희낙락 행복회로를 돌리며 자료들을 정리해 집어들었다.

“일단, 다우씨. 저는 이 회계자료를 헤지펀드 비서실과 회계팀에 맡겨 검증부터 해보겠습니다.”
“그동안 저는 뭘하고 있으면 될까요.”
“다우씨는 있느 뉴욕이나 워싱턴 D.C., 특히 언론계에서 인맥이란 인맥을 총동원해 다 끌어모아 주세요.”

폭로전은 결국 속도전이다.
믿을 만한 대형신문사들을 모조리 끌어모아 최대한 빠르게 뉴욕과 워싱턴 전역으로 뿌려야한다. 이런 대형특종을 혼자서 보도했다간 철도회사들에게 순식간에 매장당한다.

‘만약 분식회계가 사실이면, 월스트리트저널(WSJ) 혼자서 먹다간 배터져 죽습니다. 우리가 철도괴물(Railroads)들을 상대하려면 최대한 아군을 많이 만들어야합니다. 최대한 많이 말입니다.’

찰스 다우는 눈동자에 이채가 서렸다.

“알겨주십시오. 이래뵈도 신문계에선 꽤 면이 서는 편입니다.”

찰스 다우의 호언장담에 나는 피식 웃었다. 그가 나선 이상, 일단 뉴욕타임즈는 확보된 거나 마찬가지였으니까.
내게 있는 물리학자의 투자제안서가 유효한 이상 뉴욕월드도 확보된거나 마찬가지였고.

“아.”

문득 궁금한 점이 생겼다.

“그런데 분식회계 규모는 대강 어느 정도로 추산됩니까?”
“…….”
“다우씨?”

찰스 다우의 안색이 시꺼멓게 죽었다.
마치 내가 언급하지 않아줬으면 하는 얼굴로 살짝 원망하는 시선까지 보냈다.

‘뭐지?’

나는 불길한 예감에 속으로 긴장했다.
찰스 다우는 무거운 입술을 열었다.

“어디까지나 추정치입니다만…….”
“예, 듣고 있습니다.”
“저희는 대략 1억 달러 규모로 추산하고 있습니다.”
“예?”

귀가 잘못됐나.
나는 검지로 귓구멍을 후볐다. 요즘 헤기펀드에서 바쁘게 지내다보니 기가 허해진 걸기도 모른다.
나는 살살 웃으며 다시 물었다.

“1억 달러요? 농담이죠?”
“…….어디까지나 추정치입니다.”

1억달러. 현대 한화로 대략 3조.
19세기말 미국이 이루말할길을 고려해보면 3조란 금액은 현대 미국의 30조에서 최대 100조에 육박하는 규모라고 생각하면 된다.
한동안 무거운 침묵이 내려앉았다. 찰스 다우의 굳어진 얼굴은 도무지 펴질 기색이 없었다.
내 얼굴에서도 점점 웃음기가 사라지는 게 느껴졌다.

“……이런 미친 새끼들.”

***

1888년 2월 워싱턴 D.C.
해군부 경례회의.

“다들 착석해주세요, 회의를 시작합니다.”

탁.
검은색 정장겸 갖춰입은 사내가 회의실 책상에 서류를 내려놓자, 웅성이던 회의실이 순식간에 조용해졌다.
사내는 회의실이 조용해지자 그제서야 가죽의자에 엉덩이를 붙였다.

‘본 론 해군장관님은 오늘 급한 일이 생기셔서 차관보인 제가 회의를 진행할 예정입니다. 뭐, 다들 바쁘신 분들인데 빨리빨리 해치웁시다.’

사내는 내려놓은 서류들을 하나씩 반으로 까냈다.

“첫번째 안건은 남북전쟁 참전용사 및 전역한 해군장병들의 처우에 대한 안건인데, 혹시 의견 있으신 분 계십니까?”

사내가 회의실을 둘러봤지만, 다음만 흘릴 뿐 누구도 거수하지 않았다.
해군부가 그동안 마르고닳도록 걱정도 몰리지 않던 문제이기도 하거니와, 지화자처럼 여겨지는 안건이었다.
그때 한 장교가 손을 거수했다.

“루스벨트 차관보님. 매년 전역하는 해군장병들이나 장교들의 수는 생기는데 이걸 도대체 어떤 기관이 다 흡수할 수 있겠습니까? 군인연금만 해도 해군부 예산이 비명을 지르며 삐걱이지 않습니까.”
“그럼 하다못해 남북전쟁 참전용사들의 처우만이라도 좀 개선되야 하지 않겠습니까? 그들의 연금을 보십시요. 그 쥐꼬리만한 걸 누구 코에 붙인단 말입니까.”

루스벨트는 심기불편한 표정으로 팔짱을 꼈다.
최근 온건주의자인 본 론 해군장관과 마찰을 빚는것 만으로도 피곤해 죽겠

는데, 첫번째 안건부터 불만이 터져나오니 짜증이 확 솟구쳤다.

쾅-!

“아니 안된다는 불만들만 말하지 말고 대책을 말하란 말입니다! 그러라고 열리는 경례회의 아닙니까? 어떻게 대책이 하나도 안나올 수 있는 겁니까!”

시어도어 루스벨트의 사자후에 회의실에 참석한 장교들은 조개처럼 입을 꾹 닫고 흘끔흘끔 눈치만 봤다.
루스벨트는 의자에 털썩 주저앉았다.

‘제길, 하다못해 이들을 죄다 쓸어다가 용병으로나마 써주겠다는 곳이라도 나타나면 좋으련만.’
“아무리 그래도 참전용사를 용병으로 쓰는 건…….”
“용병이란 단어가 거슬리면 경비회사라도 들어가면 되는거 아닙니까! 적어도 떠밀려 퀴리민촌을 나오는 연금보단 훨씬 낫겠지! 아니면 다른 대책이라도 있습니까!”

루스벨트의 이마에 힘줄이 맺혔다.

“후, 이러니 전역하는 족족 죄다 핑커튼 따위에게로 줄줄이 흘러들어가는 겁니다. 강도귀족들과 독점기업들이 판을 치는데 우리들의 책임이 5할정도 있다고는 생각도 안해보셨습니까? 그 사악한 학살마들의 손아귀에 우리 해군장병들이 놀아나고 있단 말입니다!”

루스벨트는 독점기업들을 뼛속까지 혐오했다.
돼지처럼 미국민들의 피를 쪽쪽 빨아먹어 지 뱃살만 뒤룩뒤룩 찌우는 미국의 암세포들. 감당도 못할 사이즈만큼 키워놓고 파업에 학살이 벌어지면 자

기는 모른다고 오리발.
핑커튼 전미탐정사무소는 그들의 칼이었다.

“그딴 명예도, 정의도 없는 개자식들에게 소중한 미 해군장병들이 놀아나야 되겠습니까! 용병이든 경비회사든 정호회사든 자경대든 좀 제대로 된 회사로 취직시키는게 우리가 할일 아닙니까? 당신네들에게 해군으로서의 명예는 없는겁니까!”

하아-

갑자기 창문회왔아진 분위기에 장교들이 얼굴색이 점점 시퍼래지자,
루스벨트는 큭 한숨을 쉬고는 다시 의자에 털썩 앉았다.

‘다른 조건 다 필요없습니다. 딱 한가지. 딱 한가지만 됩니다. 법만 어기지 않는 경비회사나 일자리를 다음 회의까지 찾아오세요. 만일 못찾아오면…… 기대하셔도 좋습니다.’

회의실은 루스벨트 차관보의 엄포에 살얼음판처럼 얼어붙었다.
모두가 한마음 한뜻으로 다음 안건으로 넘어가기만을 간절히 빌고 있을 때, 샘슨 대령은 혼자 조용히 팔짱을 끼고 생각에 잠겼다.
그의 머릿속엔 혁명과 자신타에서 만났던 소년의 얼굴이 떠올랐다.

‘디트로이트 모건……그라면 어쩌면.’

뉴욕 월스트리트에서 2000만 달러의 기금을 운용하는 그 소년이라면, 이 문제를 해결해 줄 수 있을지도 모른다.
막연한 희망일지도 모르지만 혹시 모르지 않나?
샘슨 대령은 조용히 그의 부관을 불러 모건의 전화번호를 알아오라고 지시

했다.