< DWM. (3) >

"......크리스. 잠깐."

나는 중얼거리는 가슴을 어떻게든 억누르고 크리스에게 되물었다. 액수가 액수인 만큼, 그가 정말로 지불할 의사가 있는지 확인해볼 필요가 있었으니까.
초장부터 너무 거액이 튀어나왔다.

"총 350만 달러. 코카콜라 채권으로. 재미 좀 봤다고 너무 달러를 몰 쓰려는 거 아니야?"

올해 초.
코카콜라 컴퍼니와 코카콜라 보틀링 컴퍼니는 채권을 조기상환했다. 젠틀 리치에게 전환사채는 좀 부담스러웠던 모양인데, 채권을 반값도 안 되는 헐값에 인수한 탓에 코카콜라 수익률은 100%가 넘어갔다.
한마디로, 초대박.
내가 의심가득한 눈초리를 보내자, 크리스는 당당해 손을 내저었다.

"아니야, 아일랜드 독립단체들을 무장시키려면 권총과 소총, 폭약과 총알까지 생각했을 때, 그 정도 견적은 있어야한다고 계산이 나왔을 뿐이니까."
"......"
"풋, 솔직하게 말하면 코카콜라 채권에서 재미도 좀 봤지. 우리 가문에서도 빨리 무장을 해야 한다고 아우성이었고."

'혹시 헤지펀드에 투자해놓은 금액을 회수할 생각은 아니지?'

그러면 나가린데.
1300만 달러규모의 S클래스 펀드에서 DWM에 700만 달러를 투자했는데, 여기서 600만 달러가 빠져나가면 그 격차만큼 고스란히 빚이 되어버린다.

'물론, 빚이 된다고 해도 북미대륙사업권 자체가 너무 대박이라 상관은 없지만, 자금압박자체는 좀 별로다.'

물론, 600만 달러를 인출하고 350만 달러를 입금하니, 크게 상관은 없지만.
펀드매니저 입장에서 운용할 돈을 인출하는 건, 어린아이에게서 장난감을 빼앗아가는 아주 나쁜 짓이라고.
크리스는 헛웃음을 터트렸다.

"하하, 울고 있는 사장이라도 봤던 표정이네. 모건 어린이. 우리 가문이 미쳤다고 수익률 100%짜리 펀드를 해지 하겠어? 오히려 더 쏟아붓기는 못할망정."
"......그럼 다행이고."
"대신 결제대금은 3년 분할납부로 해줬으면 해."

크리스는 손가락 3개를 들어올렸다.
350만 달러. 현대 한화로 1000억. 친구사이에 3년 분할납부정도는 쓴 내밀다.

"Why not? 350만달러면 3년 정도야 껌이지."
"Thanks."
"거래성립이다."

우리는 피식 웃음 터트리며 악수했다.

"아 참, 크리스."
"응?"
"이랑 이왕 이렇게 선금 빵빵하게 받았겠다. 좋은걸 보여주지, 따라와."

드르륵-
내가 자리에서만 일어나자, 크리스는 의문스러운 표정을 지었다.

***

1898년 1월 말.
코네티컷 주.
대형 컨베이어벨트 총기공장.

코네티컷 주.
현대 미국에서 50개 주 중 가장 부유한 주의 하나로 손꼽히는 부촌. 하지만 동시에 윈체스터사와 콜트사의 본사가 위치한 총기회사들의 집결지이기도 하다.
나는 총기공장 창고에 쌓여있는 쪽빛 철덩이들을 올려다봤다.

'그나저나 벌써 MG08이 나올 줄이야. 아무리 내가 맥심기관총의 변형기술을 의뢰했다지만 1908년이 되어 서야 나올 기관총을 뚝딱 만들어버리네.'

역시 마주저의 FN을 둘 다 소유한 괴물답다.

신기술을 원할 때, 기술자들을 갈아넣으면 된다더니, 아예 1티어 회사단위로 갈아넣으니 10년 뒤 기술 쯤은 껌으로 떡하니 나오나보다. 무기상인으로서 크리스에게 아무리 좀 밀어보려고 했는데, MG08이면 차고 넘친다.
아무튼 나는 크리스에게 MG08을 보여주었다.

"이게 기관총이야."
"기관총? 아, 그 라이더미들이 도살하는데 쓰는 총?"
"어. 그거야."

철컥, 철컥.
DWM의 파견기술자들 대신 공장노동자가 내 요청에 따라 기관총을 설치해주었다. 설치된 기관총은 맥심기관총을 기본으로 DWM 총기기술자들이 변형을 가한 기관총이라 설치는 이들이 전문이었지만, 크리스에게 보여줄 게 있어서 조작 공장노동자를 데려다 놨다.
나는 기관총을 손으로 쓸었다.

"하지만 이놈의 효용은 그냥 대량살상에 있지 않아. 그보다 더 무서운 효용을 가지고 있지, 현대전을 뒤집어 엎을만한 엄청난 효용이."
"더 무서운 효용?"

나는 총기공장에서 일하는 아무 노동자나 한명 불러들였다. 그리고 그에게 기관총을 맡긴 뒤, 사람인형 수십 개를 나열했다.

"쏴."

투타타타타타타타타.

일정한 리듬의 화약소리가 반복될 때마다 사람인형은 군무이 되어 나가떨어졌다. 일산의 사람인형이 다 초토화되는데 걸린 시간은 불과 3분도 채 되지 않은 시점이었다. 10년 뒤 기술을 가져온 탓일까.
크리스의 눈이 점점 커졌다.

"기관총이 이 정도라고?"
"숭고한건 기관총의 살상능력이 아니야, 기관총을 잡고 있는 사수지. 봐, 훈련된 기병대도, 해병도, 육군도 아닌 일개 공장 노동자가 사람 판매기 수십 명을 말 그대로 갈아버렸잖아."
"...!!!"

크리스는 눈을 부릅뜨고, 사수를 향해 눈을 돌렸다. 기관총을 잡고 있는 사수는 기껏해야 아직 20살 갓 넘은 청년으로 밖에 보이지 않았다.

"고도의 훈련이 필요 없다...?"
"일주일. 그 정도만 훈련시켜도 일선의 엘리트 병사들을 분쇄기에 갈아버릴 수 있어. 어때, 대영제국을 상대하는 아일랜드계에겐 딱 좋은 아이템이 아닐까 싶은데."

뭐, 2차 보어전쟁도 코앞이다.
아일랜드계 무장독립세력이 라이더미(영국놈들)을 갈아버릴 수 있는 가장 좋은 기회.
생각해보니, 아일랜드계 무장독립세력들을 보어전쟁에 파견해 실전훈련시키는 것도 나쁘지 않아 보인다.

'나중에 보어전쟁 파병도 크리스에게 제안해봐야겠네.'

미국-스페인 전쟁의 의용군으로 참전하느라 바쁘지.
미리 크리스나 아일랜드계 무장독립세력들에게도 실전훈련할 기회가 많기는 게 나쁜 제안만은 아닐 것이다.
전쟁경험은 그만큼 귀중한 자원이니까.

"그런데 모건. 이 기관총을 개발한 핵심이란 기술자는 지금 대영제국에 있지 않았나?"

크리스의 얼굴이 새하얗게 질렸다.
하지만 나는 어깨를 으쓱이고는 손가락으로 기관총 사수를 가리켰다. 핵심경이 기관총을 발명했을지는 몰라도, 제1차 세계대전의 참사를 알고있는 나보다 기관총의 활용성을 잘 알진 못할 것이다.

"자세히 봐, 기관총이 어떻게 되어있는지."
"......잠호네?"
"기관총의 최대효용은 기관총 그 자체에만 있지 않아. 추가 조건들이 맞아떨어져야 하기."

내가 손으로 가리킨 지형은 참호를 파놓은 잠호선이었다. 그리고 잠호선의 전방은 5겹의 철조망으로 겹겹이 빼곡하게 메워져 있었다.
그리고 십자포화(十字砲火)가 가능하도록 기관총을 배치했다.

"한번 상상해봐. 철조망이 5중으로 깔린 잠호, 그것도 기관총 십자포화(十字砲火)로 총탄의 세례를 퍼붓는 지옥 속에서 적진을 어떻게 탈환할지."
"......Shit."

크리스의 머릿속에 방금 갈려나간 사람인형들이 아른 거리는 듯, 그의 얼굴이 점점 창백해졌다.
하지만 나도 속으로 감탄했다.

"이 놈 봐라?"

이 시대에 암호와 철조망, 기관총으로 이루어진 삼중협주곡(三重協奏曲)을 이해할 만한 머리가 있다는 것만으로도 엄청난 인재였다.

보어전쟁을 겪은 대영제국 군부 정도가 아니면, 전쟁을 일종의 명예를 건 스포츠 혹은 원주민 학살놀이 정도로 인식하던 시대였으니까, 자기들끼리 겨눴을 때, 어떤 참사가 벌어지는지 따위 아무도 관심없었다.

크리스에게 흥미가 생겼다.

"더 소름돋는 진실을 알려줄까?"
"하! 아직도 놀랄 거리가 남아있었어?"

전쟁 체질인가.
크리스는 그새 10년은 젊어진 표정으로 얼굴을 반계했다. 어째 피부도 탱글탱글해진게 장군감이 따로없었다.
나는 총기공장 한편에 놓인 거대한 총기 창고를 손으로 가리켰다.

"이런 총이 내 공장에서 72시간마다 한 정씩 찍혀 나온다는 사실이지. 그것도 공장 전체가 아니라, 공장라인 하나당 72시간."
"Wha......"

크리스는 외계인이라도 보는 시선으로 나를 바라봤다.
아니, 내가 아니라 포드성님이 개발하셨다고. 아직은 없지만.
나는 위대한 미국의 포-디즘 컨베이어 벨트의 생산능력에 비하면 아직 꼬딱지만한 수준이라는 말은 지금의 크리스에겐 결코 할 수 없었다.
복잡한 기관총은 생산에 최소 150시간 이상 걸렸으니까, 72시간에 허풍 내투로는 것도 이상하지 않다.

'곧 48시간에 한 정 꼴로 찍혀 나올텐데.'

감당할 수 있으려나?
그래도 크리스는 기관총의 단가 탓에 아직 고민하고 있는 것 같았다. 나는 흔들리는 크리스의 심금에 바람을 불어넣을 마법의 주문을 읊었다.

"그래서 단가가 싸."
"DEAL."

짝-

그날 저녁.
뉴욕으로 날아간 크리스는 돈을 바리바리 싸들고 와, 추가주문을 넣었다.
추가주문목록엔 철조망과 상호름 딸 갑 같은 물품들, 그리고 기관총이 대거 포함되어 있었다.

그렇게 난 DWM에 지분한 본전을 뽑았다.

***

1898년 8월 초.
뉴욕 주.
월스트리트 헤지펀드 본사.

"도련님, 말씀하신 대로 인원들 채용완료 했습니다. 여기 임직원들 프로필 리스트입니다."

제임스가 내게 두터운 리스트를 넘겨주었다.
나는 건네받은 서류뭉치를 홀홀 넘기며 라인업을 살펴봤다.

화익.

"로이드(Lloyd's), 비플레이스, 종훈은행. JP모건은행에 체이스은행, 시티은행, 등등 그리고 철도회사 임원출신들에 이야. 화려하네."
"도련님, 스펙보다 뒤쪽에 그들의 경력 포트폴리오를 살펴보시면 더 놀라실 겁니다."
"포트폴리오?"

촤르르 -
나는 빠르게 리스트를 넘겨, 뒤쪽에 있는 두꺼운 서류뭉텅이를 잡았다.

명첫.

"......제이 골드의 실무진, 링커톤 탐정사무소 출신, 철도회사의 대관부서, 상하원출입 로비스트, 뉴욕증권거래소 주가조작 경력까지 하나같이 무시무시하군."
"약력에 남기는 조금 과격한 경력들이라 뒤로 살짝 빼놨습니다. 뉴욕의 대형은행 엘리트 출신들은 보통 이정도 경력은 가지고 있죠."
"엘리트는 '저흴'."

강도(Robber)가 따로 없구만.

탁.
탁자에 리스트를 내려놓았다.

'믿기만 해도 오줌 지리겠네.'

다만, 돈뜯기는 라인업이었다.
권모술수, 암중모략이 난무하는 금융의 전쟁터, 월스트리트에서 살아남으려면 나부터 졸삭된 무기들로 잔뜩 무장해야한다.

당하기 전에 팔아야 하니까.

다시 슬쩍 리스트를 흘겨보자.
익숙한 이름이 보였다.

"와튼스쿨?"
"펜실베니아 대학교에서 이번에 신설된 상경계열의 대학이라고 합니다."
"아니, 와튼스쿨이 뭔지는 아네."

사락-
리스트 맨 위의 중앙것을 집어 들었다.

"칼리크 W. 베이론."

원 역사에서 한 번도 보지 못한 이름.
증명되지 않은 인재였지만, 와튼스쿨이라는 꼬리표가 눈을 살랑살랑 간지럽혔다.
혹시 엄청난 인재일수도 있지 않을까.

"올 A+ 관점으로 졸업한 인재입니다."
"아니, 제임스. 자네도 알지 않나. 월스트리트의 실무에서 학창시절 점수는 아무런 상관없네. 머리가 좋고 성실하다는 건 알겠군."
"자세한 프로필을 뽑아올까요?"
"아니."

탁.
중싯갓을 탁자에 내려놓았다.

"사람은 그저 종잇장 따위로 알 수 없지. 내 옆에 두고 직접 지켜보겠네."
"비서실장을 성실히 소속시키겠습니다."
"오케이, 그리고 제임스."

나는 제임스의 눈을 마주쳤다.

"비서실장은 자네가 맡게."
"......예!"

제임스는 한숨 섞인 투덜로 주먹을 파악 쥐었다. 내 비서실장은 자본금 1000만 달러의 헤지펀드와 DWM북미지사 그리고 코카콜라 본사관리 실무를 총괄하는 상급 직책.
제임스가 해준 것에 대한 보답일 뿐이다.

"제임스, 믿고 있네."
"실망시키지 않겠습니다."

제임스가 감동받은 눈빛으로 나를 환히 쳐다보자, 뒤늦게 편히 손발이 오글거려 말을 돌렸다.

"아참, 크리스가 주문한 350만 달러규모의 대량의 총기나 화약들은 어떻게 생산되고 있지? DWM의 총기장인들은 아직 미국에 남아있는 걸로 아는데."
"컨베이어벨트가 설치된 총기공장은 수월하게 돌아가고 있습니다. 아직 초도물량이라 불량률이 상당하지만, DWM의 총기장인들은 예상보다 불량률이 낮다며 혀를 내두른다고 합니다. 다만, 다른 쪽에서 묘하게 꼬이고 있습니다."
"응?"

제임스는 찜찜하다는 표정으로 법인 등기부등본을 내 책상위에 올려놓았다.

내 시선은 서류 맨 상단에 고정되었다.

"법인명이......DWM가 아니네?"
"DWM의 로레에 이사가 상표권 사용에 대해 단호하게 거부했다고 합니다. 계약서에 명시되어 있지 않은 조건이라고."
"풋, 로레에 이사 이 양반은 기술공유까지 하는 판에 상표권이 뭐라고."

거슬린다.
DWM 총기기술의 정수가 담긴 총기들이 유통되면, 앞 사람들은 다 DWM의 총기라고 살 텐데, 굳이 상표권을 거부할 이유가 있나?
상표권은 딱히 상관없긴 하지만, 묘하게 신경이 쓰인다.

허인허외 법칙.
대형사고가 발생하기 전에는 수십 차례의 경미한 사고와 수백 번의징후가 반드시 나타난다는 통계적 법칙.
나는 미간을 찌푸렸다.

"무슨 일인지 DWM 독일본사에 직원을 파견해서 알아봐. 아까 프로필에

있던 링커톤 탐정사무소 출신 직원들로, 꾸려서 말이야."
"네, 면밀히 조사하겠습니다."
"제임스 기억하게. 모든 대형사고는 항상 작은 징후에서 시작된다는 걸. 특히 이번 일처럼 뒤화감이 딱딱 풍기는 일에서는 더욱 말이지."
"......무슨 말씀인지 알았습니다."
"가보게."

제임스는 얼굴을 굳힌 채, 급한 발걸음으로 사무실을 빠져나갔다.
나는 법인 등기부등본을 다시 집어 내렸다.

"유대인......"

독일제국의 방위산업체와 유대인 대표이사.
이 위태위태한 두 조합에, 왠지 안 좋은 예감이 들었다.

"응? 이건 뭐지."

나는 책상 위에 아슬아슬하게 걸려있는 편지봉투를 집어 들었다.

"아, 저번에 보류해뒀던 투자제안서....어?"

나는 편지봉투에 적힌 발신인의 이름에 감전되기라도 한 듯 부르르 떨었다.
내가 활동했던 2023년, 만약 월스트리트 증권가에 조금이라도 흥미가있는 사람이라면 무조건 들어봤을 이름이 적혀 있었으니까.

- Dow Jones & Company

헤지펀드에 찾아온 또 한명의 거물이었다.