< 월스트리트저널. (2) >

공식적으로 출범하는 시기는 1954년, 1898년인 지금으로선 한참 후대의 일이다.

하지만 소속 대학들의 명성만큼은 1898년인 지금도 못지 않았다.

“견습기자들 말입니까? 솔직히 월스트리트저널을 확장하실 생각이라면 뉴욕의 신문사들을 인수하는 쪽이 더 효과적이라고 생각합니다. 아니면 특별히 대학생을 채용해야할 이유가 있습니까?”

“있지.”

내가 구상한 정보기관에 가장 적합한 인재는 바로 명문대의 대학생들이다.
하버드를 비롯한 명문대 학생들은 대학생분들부터 대학산하기관들과 싱크탱크, 연구소, 후원 대기업에 상류층 클럽까지 뻗어있는 거대한 학연(學緣)의 근원이지.

루스벨트 가문처럼 대학생들 그 자체로 유력 가문의 자제일 경우도 많기 때문에 직접적인 혈연(血緣)까지 기대할 수 있다.
아주 인맥의 금광(金鑛)이 따로 없었다.

“제임스, 원래 다우존스 컴퍼니의 예상 인수금액이 얼마였더라?”
“갑자기 말입니까? 예상 인수금액은 최소 13만 달러에서 최대 30만 달러로 책정했습니다. 월스트리트저널을 확장하는데 투입할 자가금은 대략 20만 달러 정도로 책정했고요.”
“좋아, 그럼 헤지펀드에 당장 50만 달러의 여유가 남다는 의미군.”

50만 달러면 충분하지.
현대 한화로 환산하면 150억의 거금이다.

“나는 대규모 채용을 원하네. 뉴욕의 신문사들을 인수해도 내가 원하는 수의 기자들은 얻을 수 없지. 인건비도 비싸고, 게다가 기자들의 성질이 보통 성질인가? 어후, 나는 월스트리트저널을 운영하면서 기자들에게 질질 끌려다니고 싶진 않군.”

“남은 50만 달러. 다 견습기자 채용에 쏟아부어.”

제임스는 진지한 표정으로 턱을 쓸었다.

“50만 달러로 대규모 채용입니까. 확실히 미국 동북부는 견습기자들의 숫자도 많을 뿐더러 인건비도 저렴합니다. 고용과 해고도 훨씬 유연하고요. 하긴 명문대 재학생의 인맥이라면, 옥스포드(Oxford) 출신인 제가 보증합니다.”
“그리고 나는 모집공고에 학과제한을 두지 않을 생각이네.”
“예?”

제임스가 기함하자, 나는 부연설명했다.

“경제학과, 경영학과, 이공계열, 인문계열 제한하지 말고, 전학과 불문율 조건으로 걸게. 월스트리트저널(WSJ)이 경제지로써의 위상을 확보하려면 경제부분에 있어 압도적인 정보격차를 가져와야하니까.”
“정보격차……전문지식을 원하시는군요.”
“그래, 원래 먹어본 놈이 맛도 안다고. 경제학 학도들만이 볼 수 있는 정보들이 얼마나 많은데. 일개 기자들이 회계자료를 회계학 전공자 급으로 분석할 수 있나? 대학생들 용돈벌이 시켜주자고.”

나는 유튜브(Youtube)를 떠올렸다.
유튜브의 등장으로 재야에 숨어있던 고수들이 기자계를 깼고, 일개 기자들이 전달하지 못하는 방대한 정보나 지식을 스트리밍이나 동영상을 통해 쏟아냈다.

적게는 수천명.
많게는 수억명의 조회수를 올리며 걸어다니는 대기업 유튜버들은 대부분 가짜지.

비슷하다.
그들이 쓸만한 정보를 물어오면, 우리 헤지펀드는 그 정보를 통해 막대한 수익을 창출한다. 그리고 창출한 수익에서 일정 퍼센티지의 수수료를 분배해 물어온 견습기자의 인센티브로 꽂아준다.

‘물론, 인센티브는 질 좋은 정보를 물어왔을 때만 지급하겠지만, 잘만 하면 대박 한 건으로 대학 4년 등록금을 뽑고도 남을지도 모르지.’

가능하냐고?
대규모 자금을 운용하는 행동주의 헤지펀드는 가능하다.

중국의 루이싱커피를 무려 전수조사(全數調査)해 공매도로 작살낸 머디워터스라는 좋은 예시도 있지 않나.
아르헨티나를 작살낸 엘리엇이나 영란은행을 작살낸 퀀텀펀드도 정보를 기반으로 달러를 빨아들였다.
정보는 돈이 맞다.

‘게다가 나한텐 미래지식까지 있지. 해볼 만해.’

월스트리트저널(WSJ)은 경제지다.
21세기는 뉴욕증권거래소나 나스닥에 투자하는 한국인들도 너나할 것 없이 유튜브를 통해 반 전문가가 되어 능수능란하게 주식투자를 할 수 있는 시대였고.

그러나 19세기도 똑같다.
주식투자자에게 정보가 귀중하다는 것은.

월스트리트저널이 전문지식으로 무장한 고급정보를 쏟아낸다면, 일반인 투자자들도 손쉽게 뉴욕증시로 뛰어들 수 있다.

1. 월스트리트저널을 통해 주식투자에 필요한 정보를 전달한다.
2. 공개된 정보가 많아져, 일반인 투자자들은 뉴욕증시에 손쉽게 투자할 수 있게 된다.
3. 뉴욕 주식시장이 커진다.
4. 헤지펀드가 수익을 더 많이 창출하게 된다.
5. 그럼 월스트리트저널을 통해 더 질좋은 정보를 전달할 수 있게 된다.

나는 그런 선순환 시스템을 원한다.
물론, 진짜 고급진 정보나 기업기밀같은 정보들은 월스트리트저널에서만 보관할테지만 말이다. 솔직히 우리도 먹고 살아야지.

찰스 다우가 형수를 품고 좋아하겠는걸?

‘마침 이 시기 미국 견습기자들의 월급은 25달러 이하의 박봉이다. 최대 연봉 2배에 인센티브 조건을 건다면 대학생들이 용돈벌이정도는 충분하겠지.’

미국 명문대는 학비가 살인적이다.
그래서 학비를 벌기 위해 견습기자가 되는 대학생들도 많았다.
월스트리트저널에서 용돈벌이를 하면 그들도 미래의 월스트리트저널의 신문 구독자가 될 수 있지 않을까? 좋은 인상은 덤이다.
여론도 조장할 수 있다.

질 좋은 인재들로 인해전술이라고?
아, 이건 못참지.

치이익-
나는 콜라병을 땄다.

“제임스, 만약 월스트리트저널(WSJ)에서 근무하던 견습기자들이 대학을 졸업하면 어느 신문사로 취직할 것 같나?”

내 물음에 제임스는 눈을 크게 떴다.

“월스트리트저널(WSJ)로 취직하겠군요.”
“그래.”

나는 머릿속으로 6곳의 미국 동북부 명문대를 떠올렸다.

하버드 대학교(Harvard University)
예일 대학교(Yale University)
프린스턴 대학교(Princeton University)
컬럼비아 대학교(Columbia University)
유펜(University of Pennsylvania)
브라운 대학교(Brown University)
다트머스 대학교(Dartmouth College)
코넬 대학교(Cornell University)

훗날, 아이비 리그의 소속이 될 미국 최고(最高)의 대학들.

씨익.

“다른 신문사들이 견습기자들을 싼 인건비로 막 부려먹는 동안, 우리가 싹 빨아들일 수 있는 절호의 기회지. 이골 받게.”

나는 제임스에게 명함을 내밀었다.
열렬한 표정으로 명함을 건네받은 제임스는 눈을 부릅떴다.

“이건…….”
“자네 비서실장 명함이네. 당분간 월스트리트저널(WSJ)의 컨트롤타워는 헤지펀드의 비서실에 맡길 생각인데. 믿고 맡겨도 되겠나?”
“……!”

제임스는 고개를 파묻듯 숙였다.
전율한 그는 손에 쥔 가죽장갑을 파악 쥐었다.

“절대 실망시키지 않겠습니다.”
“좋아. 믿고 맡기지.”

나는 엄지를 치켜세웠다.

“그런데…….”

나는 턱을 들어 제임스 뒷편을 가리켰다.
제임스의 뒷편엔 검은 정장의 사내가 묵묵히 서있었다.

“그는 비서실 소속인가?”
“아, 전에 말씀드렸던 칼리코 W. 베이론입니다. 자네도 인사드리게.”

제임스가 살짝 비켜서자 뒤편에서 사내가 걸어나왔다.

“베이론입니다.”
“와튼스쿨?”
“기억하시는군요. 말씀하신대로 색사학위로 유펜의 와튼스쿨을 졸업했습니다.”

베이론(Veyron)은 자신감 넘치는 몸짓과 경제학 기도로 대답했다. 모르는 사람이 보면 독일 뭉켜 출신의 귀족이라고 착각할 만큼 우아하게.
하지만 백옥같은 피부 위로 드러난 흉터들은 숨기지 못해 자못 살벌하게 느껴졌고,
꾸들꾸들한 손은 마치 암석처럼 단단했다.

“……!!!”

나는 빠르게 표정을 굳혔다.

‘이 자식, 슬럼(Slum) 출신이다.’