[일본의 잃어버린 20년. 미국서 재현되나.]
- 워싱턴 포스트.
[대공황보다 컸던 폭락 '검은 수요일']
- 뉴욕타임즈.
[혼돈의 월가, 대규모 구조조정 예고.]
- 월스트리트저널.

'코로나 버블'을 검색하고 스마트폰 스크롤을 올리자, 화면으로 끝없는 뉴스기사들이 도르래 말려 올라왔다.
SNS를 켜보면, 수만 명의 유저들이 대규모 손해에 대한 분노와 절망, 울분을 트윗, 댓글로 쏟아내고 있었다.

“난리도 아니군.”

이번 주 수요일, 뉴욕증시 대폭락을 시작으로 금요일인 오늘까지 뉴욕증시 40%가 3일 만에 증발해버렸다.
이미 80%가 빠졌던 1929년 대공황의 절반이 빠져버렸고, 월가 아니 미국은 패닉에 휩싸였다.
20년간 월스트리트의 악령이 되어버린 나스닥도 오늘 오전, 근무하던 헤지펀드에서 해고당했다.

“하.........”

억울하다.
버블인줄은 알고 있었다.
하지만 저명한 투자가들이 누누이 말하길 '언제'인지를 몰랐을 뿐이다.
버블 붕괴만 아니었어도, 해고가 아니라 특급 보너스로 지금쯤 맨해튼 빌딩 시세나 알아보고 있었을 텐데.
재수도 더럽게 없지.

“수익률 -20%면 해고, 되도 할 말은 없네.”

대형프로젝트였다.
다른 부서 헤지펀드 매니저들과 협업해 철도회사 하나를 정상스럽게 작업치고, 포장지로 예쁘게 포장해 뉴욕증시를 통한 출고만을 남겨두고 있었다.
감자니, 고배당이니, 부동산삐라리니 빨아먹을 수 있을 만큼 빨아먹고, 구조조정을 통해 회사를 정상화시켜놨더니만.
빨기작전 뉴욕증시가 폭락해버렸다.
나는 마리화를 꺾어물었다.

“.....주가가 한 방에 60%나 폭락할 줄이야. 거지같은 타이밍, 진짜.”

하필이면 구조조정으로 인한 정상화를 공표하기도 전이었다.
철도회사의 시가총액은 자연스럽게 반갈죽이 되어버렸고, 내 커리어도 함께 반갈죽 되어버렸다.
고개를 하늘로 쳐들고 포효했다.

“아, 하드슨 미람강이여!”

하지만 월스트리트의 야생에 적응해버린 내 생존본능은 내 허락도 없이 스마트폰 전화번호부를 뒤적거리기 시작했다.
스마트폰엔 JP모건에 근무하던 시절부터 헤지펀드로 이직해 승승장구하던 그저께까지 모아놨던 내 인맥이 살아 숨 쉬며, 꿈틀거리고 있었다.

‘JP모건, 모건스탠리, 골드만삭스, 퀀텀펀드, 바클레이스..... 후우-”

그래도 든든해지는 인맥목록들을 보고 있자니, 내가 20년 동안 헛 살진 않았나보다.
하지만 역시 JP모건 출신이라 그런지, JP모건이라는 이름만 봐도 향수병이 물씬 올라왔다.

‘하버드에서 갓 졸업한 삐약이를 주워준 내겐 한 줄의 동아줄 같던 회사.’

빠르게 전화번호 키패드를 열어 전 직장 상사의 전화번호를 입력했다.

뚜, 뚜.
딸깍.

“상대방이 통화중입니다. 삐소리 후 음성사서함-”

통화종료를 눌렀다.
혹시나 받을까 해서 전화해봤지만, 지금은 JP모건 내부도 난리도 아니겠지.
나는 조용히 사무실에서 들고 나온 박스를 들고, 헤지펀드 본사로비를 빠져나왔다.

쨍그랑.
밖에 나가기 무섭게 유리창 깨지는 소리와 함께 월스트리트를 점거한 시위대가 보이기 시작했다.
며칠 전, 마스크로 얼굴만 가렸던 시위대는 어느새 야구방망이와 쇠파이프를 든 리다이트 폭도로 바뀌어있었다.

“아, 짜증나 통화가 안됐구나.”

저 멀리 JP모건 본사 로비의 유리창이 박살나있었다. 바쁜 게 아니라 생명의 위협을 받고 있었구나.
역시 반골들의 나라 미국답다.

삐이이익-

호루라기 소리와 함께 NYPD(뉴욕경찰국)의 경찰병력들이 월가로 쏟아져 들어왔다.
시커먼 제복에 완전무장한 경찰들은 방패와 곤봉을 들고 시위대를 향해 달려들었다.

“Get off!!!”

시위진압 경찰들이 들이닥치자, 시위대는 빠르게 산개해 뿔뿔이 흩어졌다.
월스트리트의 투기은행들이 처바른 돈이 얼만데, 아마 뉴욕 주 정치인들은 발등에 불이라도 떨어진 심정일 것이다.
하지만 저 성난 군중을 통과해야 할 나로서는 난감했다.

“어떻게 지나가지?”

로비에서 하룻밤 자야 되나?
보나마나 인텔리 같은 내 고급수트는 저 리다이트 폭도들에게 맛좋은 먹잇감에 지나지 않는다.
머리채 뜯히고 길바닥 서너 개 나가고 싶은 마음은 추호에도 없었지만, 거리에 널리고 널린 게 시위대인 이상 내게 선택지는 없었다.
가야만, 살려줘.

하지만 재수 없는 사람은 뒤로 넘어져도 코가 깨진다고 했었나.
시위대 속 한 듬직한 흑인남성의 핏대선 두 눈과 마주쳐버렸다.

“YOU!!!”
“젠장.”

흑인남성이 내게 손으로 삿대질을 하자, 시위대의 폭도들이 쇠파이프를 들고 내게로 패도하기 시작했다.
나는 재빨리 뒤를 돌았지만, 나를 기다리고 있는 건, 따뜻한 로비가 아닌 차가운 금속셔터뿐이었다.
이 새끼들이 고리를 걸었나?
나는 황망해져, 셔터 너머를 향해 고함을 질렀다.

쾅! 쾅! 덜그럭-

“이 나쁜 새끼들아악!!!”

속으로 육두문자에 부모님 안부까지 물어보며, 재빠르게 골목길로 들어가 전력질주했다.

“STOP!!!”

“너 같으면 멈추겠냐!”

아, 무섭다.
어느새 지척까지 다가온 시위대를 향해, 들고 나온 상자를 집어던졌다.
와장창.

‘아..... 내 신형 맥(MAC).’

운명해버린 내 맥(MAC)에 피눈물을 흘리며, 발걸음에 속도를 붙였지만.

덥석.

성난 흑인남성의 손길에 뒷덜미를 붙잡혀버렸다.
순간 머릿속에 한 가지 미래밖에 떠오르지 않았다.
저 월가 자본주의를 혐오하는 시위대에 붙들려 마녀사냥을 당하는 미래 말이다.

마녀사냥.
마녀사냥.

시발.
진짜 죽는다.

“그래 해보자 이 자식들아!”

난 눈깔을 뒤집고 셔츠가 찢어지든 말든 발악했다.
우악스럽게 내 뒷목을 잡아챈 흑인남성의 손길은 단단하게 묶여있었다.
애초에 저 듬직한 거구와 백상아리 샌님은 상대조차 안 된다.

“놔, 놔! 이 새끼야!”

나는 수트 주머니에 꽂아놓은 만년필을 뽑아 들었다.
한국 시위대를 생각하면 안 된다.
미국은 총기가 합법화된 나라라 역사상 최강의 반골들이 세운 나라다.
잘못 당하면 농담이 아니라 진짜 죽는다.
만년필 뚜껑을 열어 액수로 찍었다.
그리고 있는 힘껏 찍어 내렸다.

쿡, 쿡.

“크아악-!”
“악! 놓으라고! 시발!”

흑인남성은 끝까지 손을 안 놓으려고 했다. 하지만 내가 만년필로 손등을 난자하자, 벌레 치우듯 나를 길거리에 뿌리쳐버렸다.

빠아아아앙-

“어.”

문제는.
내가 뿌리쳐진 곳이 길거리가 아닌 차도였다는 점이었지만.
나는 멍한 눈으로 나에게 달려오는 10톤 트럭의 눈부신 전조등을 바라보았다.

순간 시간이 멈춘 듯, 10톤 트럭 운전기사의 당황한 두 눈과 마주쳤다.
동시에 귀에선 이명이 울렸다.

‘........죽는다!’

나는 질끈 눈을 감았다.

쾅-!

이내 형용할 수 없는 충격과 함께 정신이 하얗게 증발돼버렸다.

유성신.
향년 44세였다.