< 001 : 제목 >

"고맙네."

펄럭.

요약본 몇 장경영 코카콜라 컴퍼니가 있었다.
어제 채권폭락에서 가장 눈여겨봤던 10만 달러어치의 단기채권은 붉은색 잉크로 강조되어 있었다.

'곧 만기네. 코카콜라 놈들, 본격적으로 자금부족에 시달리겠어.'

협상할 때 유리하겠군.
본래 정상적인 상호승인이었다면 정크본드(쓰레기 채권)는 손도 안대겠지만, 내가 빙의한 양반이 워낙 콜라광이라 말이지.
내가 그 덕을 보는구나.

'하투 소비량 19억장의 초특급 콧수. 아직 신생회사일 때, 아예 인수해버리는 것도 나쁘지 않겠네.'

상업성?
내 세치 혀가 보증할 수 있다. 지금 당장도 찻잎쪼가리 대신 콜라를 부으라 고 위장이 비명을 지르고 있었으니까.

펄럭-
윗장을 넘기자, 벤츠사(Benz)와 다임러사(DMG)에 대한 요약본이 나왔다.

"벤츠는 아직 주식회사가 아니군?"
"다임러사도 함께 알아봤습니다만, 이사진과 창업자 관계가 거의 진흙탕 재싸움에 가깝습니다. 만약 인수하신다면 벤츠를 추천 드립니다."
"... 마음 같아선 벤츠랑 다임러를 사서 이사회 물갈이한 뒤, 인수합병 시켜버리고 싶은데."
"그러려면 유동자금이 좀 더 필요합니다."
"그렇겠지."

똑똑.
손가락으로 오크나무 탁자를 두들기며 생각에 잠겼다.
현대인인 내가 아는 메르세데스-벤츠는 1926년 다임러사, 벤츠사가 합병한 회사다. 벤츠만 인수해선 뭔가 찝찝하다.
인수합병할 거면 둘 다 인수해서 합병시켜야지.

'아니면 1200억 몰빵해서 둘 다 인수해버려?'

현대의 10대 자동차그룹에 버금가는 초기업을 건설할 수 있다.
하청공업회사들까지 먹어서 합병해 자동차산업의 트러스트를 만들면, 세계 최대 자동차회사로 발전시킬 수 있는 로드맵이 내 머릿속에 있으니까.
구조조정. 인수합병은 헤지펀드의 특기다.

'그러고보니 19세기말 미국도 트러스트가 한창 유행인 시기로군.'

"제임스, 올해 인수합병으로 사라진 회사가 몇이나 되더라?"
"제 기억 상으로는 대략 60개 정도 되는군요. 하지만 예정된 인수합병 계획만 해도 200개가 넘어갑니다."
"....많이도 없어지는군."

곧 미국 산업계를 뒤흔들 합병파동이 시작된다.
1899년이 되면 1200개의 회사가 인수합병으로 사라질 정점을 찍게 되고, 1900년부터는 US스틸, AT&T, IBM 등 같은 거대한 트러스트들이 기지개를 켜기 시작한다.

아직 시간이 좀 남아있긴 하다.

'1904년까지 미국산업계는 1차 합병파동이 계속되며, 그야말로 수많은 독점 트러스트(기업가)들이 포효하는 격동의 시기.'

트러스트(trust).
한국어론 기업합동.
19세기말부터 20세기중반까지 판을 치는 미국의 거대 독점기업체들을 말한다.
감이 안잡힐 수 있다.

그렇다면, 미국의 정유업계를 보면 된다.
그 대부분의 회사가 원래 하나였다.

스탠다드 오일.
가장 유명한 트러스트로 한때 석유시장의 90%를 장악했던 록펠러의 석유제국.
결국 시어도어 루스벨트의 반독점법 손에 해체되어버리지만, 해체된 결과 오히려 부자가 된 트러스트계의 전설.
문제는 자금이다.

'트러스트를 형성하려면 무지막지한 자본금이 필요할 텐데, 1200억으로 감당할 수 없다.'

다임러와 벤츠의 인수합병은 좋다.
하지만, 1200억이면 인수합병까진 가능해도 운영할 잔여금이나 유동자금이 조촐하게 된다.

'잭 모건이 있는 이상, 절대 현금이 고갈돼선 안된다. 그건 절대 안 되지.'

달러(Dollar)는 내 목숨줄이다.
잭 모건과 후계대통을 하는 동안, 현금은 항상 풍족하지 않으면 농담이 아니라 진짜 죽을 수 있다.
사회적으로도.
물리적으로도.
다만, 시간만 넉넉하다면 돈이 나올 구석은 앞으로 널리긴 했다.

1901년 노던 퍼시픽 주가매집 사건과 US스틸의 상장, 1903년 US스틸의 떡락 사건은 돈 벌기 좋은 기회인데......'

시간만 넉넉하다면, 말이다.

***

덜그럭.
나는 마시던 찻잔을 내려놨다.

"아, 그러고 보니 한창 쿠바독립운동이 벌어지고 있을 시점이군."
"재작년부터 쿠바 쪽이 시끄럽긴 했습니다. 최근 미국정부도 쿠바에 온 정신을 집중하고 있어서 요즘 워싱턴 분위기가 뒤숭숭합니다."
"그야 뒤숭숭하겠지. 명분만 생기면 스페인이랑 전쟁이 터질 테니까."
"스페인이랑 전쟁 말입니까?"

제임스는 눈을 크게 떴다.
나는 어깨를 으쓱했다. 25대 멕킨리 대통령이 아니고서야 내버려 평화주의를 내세우며 말만 번지르르하지, 결국 제국주의의라는 건 워싱턴의 정계에서 이미 유명한 사실 아닌가. 그의 성향이 보수적이라 당장 전쟁을 못 일으킬 뿐, 안 일으키는게 아니다.
그도 그럴 수밖에 없는 게, 작금의 미국은 불황과 공황의 그림자에서 이제 갓 벗어난 참이었다.

"그래도, 설마 전쟁까지 하겠습니까?"
"그야 두고 보면 알겠지. 내기할까?"
"웬지 전쟁이 일어날 것 같아서 내기는 하지 않겠습니다."
"재미없군."

제임스를 올려다봤다.
내겐 저 멀리 쿠바에서 벌어지는 전쟁의 잠재 따위보다, 당장 눈앞에 있는 이 양복쟁이 중년이 더 신경쓰였다.

'내 보호자인 동시에 감시자인건 확실하다.'

아마 내 일거수일투족이 감시의 명 J.P.모건의 귓가로 보고될 것이다. J.P.모건은 집착하면 둘이 서러운 인물이었으니까.

'하지만 제임스가 나의 감시자라면, 역으로 이건 오히려 기회다.'

그것도 절호의 기회.
제임스가 J.P.모건과 나 사이를 연결하는 가교역할을 한다면, J.P.모건의 꼭두인형이나 마찬가지다. 내 체급이 커지면 커질수록, J.P.모건의 눈에 띌 수 있다는 의미도 된다.
그러면 잭 모건으로부터 그나마 안전해질 수 있겠지. 잘하면 J.P.모건은행의 지분을 받을 수 있을지도 모른다.

'아무튼 살아남는다.'

J.P.모건은행.
전생, 내 직장이었던 J.P.모건체이스의 전신.
J.P.모건은행의 방식은 이미 내게 너무나 익숙했고, 미해지식이 있으니 결코 잭 모건에 뒤처질만큼 불리한 포지션도 아니다.

'진짜 헤지 펀드부터 설립해야하나?'

하지만 어떻게?
물론, 부족한 자금을 불리려면 헤지펀드만한 것도 없지만, 20세기도 아닌 19세기에 사모펀드는 존재하지도 않았다.
헤지(리스크관리)?
이 시기 뉴욕 증권거래소(NYSE)는 투기꾼들과 사기꾼들, 주가조작 세력들이 판치는 자본주의 사냥터의 파티장이었다.

'이 시기 뉴욕증권가는 무려 주가조작이 합법이다. 이만큼 야수들이 판치는 개판도 없지.'

나는 몰로라, 철도회사같은 괴물들이 수천만 달러 단위로 뒤흔드는 주식시장에 참여할 엄두도 나지 않는다.
당분간 뉴욕 주식시장은 기각.

"체급부터 키워야겠군."

1200억.
많다면 많고, 적다면 적은 금액이다.
이걸 토대로 살아 이 험난한 19세기와 20세기에서 생존하기 위해, 나만의 제국을 쌓아올려야한다.지적으로선 장외시장에서 저평가되거나 전도유망한 회사들 주워담는 투자회사가 최상인가.
다행히 매물은 많다.

삐걱-
의자등받이에 몸을 기댔다.

"그럼 투자처에 대한 우선순위를 정해볼까."

후보는 세군데.
메르세데스-벤츠, 미국-스페인 전쟁을 위한 군수산업, 그리고 코카콜라 컴퍼니.
하나만 골라야한다.

우선 다임러와 벤츠는 기각.
두 회사가 합병해 본격적으로 확장해 나가는 1926년까지는 아직 시간이 많다.

미국-스페인 전쟁은 보류.
전쟁특수를 보려면 군수산업을 끼고 있어야하지만, 군수산업과 중공업계열 산업은 자본금 퍼먹는 하마들이다.
애초에 이미 거인들이 선점하고 있는 피 튀기는 각축장이기도 하고.

'그렇다면 답은 하나지.'

캐시카우(CashCow).
부스럭.
서류뭉치를 뒤진 끝에, 10만 달러어치의 단기 채권뭉치를 끄집어냈다.

"제임스, 급격히 확장하는 신생회사에서 가장 두려워하는 게 뭔지 아나?"
"현금흐름이겠죠."
"비슷해, 하지만 조금 다르군."

+
Coca-Cola
10,000 $ bond
+

나는 채권뭉치를 흔들었다.
답은 코카콜라에 있었다.

"그들은 흑자도산을 두려워한다네."

***

1887년 말, 조지아 주 애틀랜타.
코카콜라(Coca-Cola) 컴퍼니 본사.

"보틀링, 보틀링이라."

코카콜라 컴퍼니의 창업자, 아서 캔들러는 탁자 위로 편지지 한 장을 집어 들었다.
보틀링 사업을 제안하는 제안서.
이미 비참한에게 미시시피 주의 보틀링 사업권을 넘기기 무섭게 가능성을 알아본 이들로부터 제안서가 쏟아져 들어왔다.

"발신인은 조셉 B. 화이트헤드와 벤자민 F. 토마스, 두 명 다 변호사인가."

보틀링 사업.
본사로부터 제공받은 코카콜라 원액을 유리병에 병입하는 공장을 주마다 설립해, 각 주에 유통한다는 생각 자체는 나쁘지 않다고 생각한다. 보관도 용이할뿐더러 보관에도 용이하고 무엇보다 유통이 더 손쉬우니까.
하지만 문제는 보틀링사업의 안정성이다.
과연 회사를 유지할 정도로 수익이 날 수 있는가.

"훗, 빠른 확장에 자금은 딸라가는데, 써야할 기술은 산더미처럼 쌓여있다니."

캔들러는 미간을 주물주물했다.
하지만 보틀링 사업은 아무리 생각해서도 코카콜라 컴퍼니 본사에서 컨트롤 하는 건 무리가 따랐다.
자칫 잘못하면 흑자도산이니까.

"항상 그놈의 달러가 문제로군."

똑똑

작은 메모지를 든 비서가 다급하게 문을 열고 들어왔다.
캔들러는 재빨리 서랍장에 편지를 넣었다.

"무슨 일이지?"
"방금 사무실로 한 남성분께서 투자제안을 하신다고 연락이 들어왔는데, 거절할까요?"

비서가 조심스럽게 묻자, 캔들러는 생소를 흘리며 손을 내저었다.

"거절해, 보나마나 코카콜라의 성공에 숟가락이나 얹어보려는 퍼저리-"

멈칫.
순간 보틀링과 달러가 캔들러의 머릿속에 스쳐지나갔다. 캔들러는 걸음성울 올리며 미간을 문질렀다.
돈 채권도 만기라 자금수혈이 필요하다.

'......일단 투자가 이름이나 물어보자.'

"잠깐, 투자자 성함은 어떻게 되시지? 설마 은행이나 사기꾼들은 아닐 테고."
"저 그게...."

비서는 입을 우물쭈물하며 식은땀을 흘렸다.
캔들러는 그제야 일이 이상하게 돌아가고 있음을 직감했다. 그는 서서히 턱을 괴고 있던 손을 내려놓고 상체를 당겼다.

"왜, 투자자 이름에 무슨 문제라도 있나?"