< 버블 (1) >

해지펀드의 비서실.

탁-

"신문사 편집자들이 일처리를 잘하는군. 이정도면 개인투자자들도 한번에 이해할 수 있겠어."

나는 월스트리트저널 본부에서 날아온 교정본을 읽어내리며, 신문사들의 유려한 필력에 감탄했다.

기존의 공매도 리포트에 경제학, 회계학 전공자들이 덕질해놓은 전문용어들은 일반인들도 이해할 수 있는 쉬운 용어나 비유로 대체되어 있었다.

이정도면 뉴욕증권거래소의 개인 투자자들도 리포트를 읽고 확실히 이해할 수 있으리라.

"아, 그래도 언론에 리포트를 뿌릴 때 전문가용 공매도 리포트도 같이 첨부해서 배포하게. 개인투자자들 사이에도 경제학이나 회계학을 전공한 전공자돌이 있을테니까."

그도 그럴게, 요약본조차 안되는 개인투자자 용만 내보내서야 분식회계를 증명할 수가 없다.

대중에게 분식회계를 증명하려면 공매도 초안, 즉 전문용어로 왕창 도배된 증거자료들도 첨부해야한다.

개인투자자들은 대부분 안 읽겠지만, 그중 전공자들은 읽겠지.

"경제학 전공자들이 개인투자자들에게 분식회계를 증명해줘야 하는군요."
"그래. 그들을 바이럴 마케팅에 이용하자고. 월스트리트저널이 백번천번 떠든다해도 개인투자자들은 지인 전공자의 말을 더 믿고 따르겠지."
"그런데 공매도 리포트는 언제 폭로하실 예정입니까?"

가만히 듣고만 있던 베이론이 슬그머니 다가와 질문을 던졌다.

"공매도 리포트가 배포되는건 토요일 장 마감 이후, 토요일 저녁 석간으로 월스트리트저널, 뉴욕타임즈, 워싱턴포스트, 뉴욕트리뷴 등을 통해 뿌릴 생각이라네. 일요일은 휴장이니까."
"대악재가 터졌는데 주식시장은 휴장......충격과 공포군요."

이 시기 뉴욕증권거래소는 토요일에도 주식시장을 운영했다.

무려 1억 달러 규모의 분식회계다.

토요일 저녁, 공매도 리포트를 배포하면 당장 다음날인 일요일 조간부터 활활 불타오를게 뻔했다.

철도회사들의 어용언론이나 개인투자자들이 피를 토하며 해지펀드를 향해 주가조작이니, 폭락을 조장한다느니 몰매질을 할 것이다.

당연히 철도의 어용언론들은 얼씨구나 개인투자자들을 등에 업고 타오르는 민심에 석유를 붓겠지.

"개인투자자들이 패닉에 빠졌을 때, 구원의 손길을 내어준다. 공매도 공모펀드의 판매소식을 일요일 조간 신문에 담아. 평소보다 4시간 늦게 뿌리는 거지. 공포 분위기가 충분히 조장된 이후에 말야네."
"그런데 모건 이사님. 과연 개인투자자들이 공매도 공모펀드를 구매할까요?"

"폭락장의 손해분권을 하려면 할 수밖에 없을걸?"

나는 씨익 미소를 지었다.

"베이론, 공매도를 하려면 과정이 어떻게 되지? 아, 무차입 공매도를 말하는 걸세."

"무차입 공매도란.... 없는 주식을 가지고 매수자에게 미리 파는 것 아닙니까. 개인투자자들이 공매도를 싫어하는 이유 중 하나라고 알고 있습니다."

개인투자자들이 무차입공매도를 싫어하는 이유는 간단한다.

없는 걸 파니까.

말 그대로, 고가에 없는 주식을 팔아서 가격이 떨어지면 나중에 저가로 메꾸는 방식.

가격이 오르면 재앙이지만, 가격이 내리면 그 차익이 우리꺼다.

"사기처럼 보이겠지. 하지만 무차입 공매도를 하려면 생각보다 조건이 빡세네."
"매수자가 필요하군요."

베이론은 슬슬 감이 잡히는치, 굽힌 허리를 펴기 시작했다.

"잠깐만요. 무차입 공매도 헤비계약을 맺으려고 매수자와 컨택을 하는 순간 저희가 주식가격이 떨어지는데 베팅한다고 무조건 들키는 것 아닙니까?"
"맞네, 만약 뉴욕증시의 대세가 철도주의 가격이 떨어진다 생각하면 절대 공매도 계약을 맺어주지 않겠지."

공매도 계약을 맺어줄 사람이 없으면, 당연히 공매도는 못한다. 하물며 우리는 2500만 달러짜리 펀드.

레버리지로 3배 뻥튀기해 계약을 맺는다하면 과정은 복잡하지만 대략 7500만 달러 규모로 계약을 맺어야한다고 생각해야한다.

없는 주식을 판다고 해도 나중에 때울 수 있다는 담보는 필요했으니까, 무한대로 굴릴 수는 없다.

"그렇다고 7500만 달러짜리 매도주문을 아무런 대비도 없이 시장에 그냥 던져버린다면?"

매도호가가 사라지는 참사가 벌어져 뉴욕증시가 나락으로 갈지도 모른다. 돈은 벌겠지만 뉴욕증시가 날아가면 미래도 같이 날아가는 셈이다.

기업사냥꾼 제이굴드 뺨치는 시장교란혐의로 패밀리같이 살해협박에 시달리며 미국에 두발붙이고 못살지 않을까?

'7500만 달러면 현대 한화로 2조 2500만원 엄청난 거금이군.'

"그래서 우린 토요일 주식시장까지 매수 분위기를 조성한다."
"!"
"우선, JP모건은행의 이름을 빌려서 철도주들의 가격을 끌어올리자고."

베이론은 벌떡 일어났다.

"......무차입 공매도 계약을 철도회사들과 맺으실 생각이군요?"
"철도회사들, 특히 철도재벌들은 기본에 목말라 있네. JP모건은행이 의결권을 꽉 가져갔지만, 안전하게 '네 거'라기에는 '할 사람'이 이 세상 어디에 있나."
"만약 무차입 공매도를 맺으면 저희들이 계약한 만큼의 주식을 끌어와야

할 의무가 생기는군요."

"이 목발을 철도재벌들이 안 물고 배기겠나? 이 기회에 그들의 현금을 탈탈 털어와야하네. 이번 공매도 전쟁은 누가 더 빨리 상대방의 현금을 소비시키는가의 싸움이 될테니까."

절대 물겠지.

그리고 그들의 총알인 현금을 최대한 탈탈 털어와야한다. 공매도 전쟁의 승패는 결국 현금동원력에 달려있으니까.

"지금 당장 월스트리트저널(WSJ)에 전화해서 지금 대화내용 전부 전달하고, JP모건은행에 중재를 쓸 자료제공을 요청하게. 지금 제임스가 JP모건은행에 가있으니 자료는 다 건네 줄 걸세."
"예, 철도회사들에게 무차입공매도 제안은 언제쯤 하는게 적당할까요?"
"JP모건은행에서 제공한 자료를 가지고 1, 2, 3 단계로 나누어서 약한 기사들부터 순서대로 내보내게. 철도회사들에게 탈출 거조건 3단계를 내보낸 후에 하도록 하지."
"그렇게 전달하겠습니다."
"아 그리고 1단계를 내보낸 다음에도 일단 운 띄워는 둬보게."
"확인했습니다."

베이론은 빠르게 메모지에 내 지시사항을 메모하더니, 곧바로 수화기를 집어들어 JP모건은행에 연결했다.

"아 그리고 베이론."
"예."
"당분간 내 명함이나 대외적인 자료에 '모건'이란 이름을 제거하게."
"예?"

삐걱-

나는 가죽의자에 등을 기댔다.

"그래야 상대가 방심하지."

***

뉴욕증권거래소.

개장 전.
월스트리트의 최악의 신고전주의 석조건물 앞에는 수많은 투자자들이 모여들고 있었다.

그들은 월스트리트저널 조간을 한부씩 어깨에 끼워들고 있었다.

"오늘은 새로운 소식 없나....."

휙-

투자자들은 월스트리트저널의 조간을 펼쳐, 다우존스 운송지수(DJTA)와 다우존스 산업지수(DJIA)부터 훝었다.

~0.4%
~0.6%

"쯧, 요새들어 철도주들이 힘을 못쓰는군."

"요즘은 무슨 1893년 공황 이후로 작살나서 설설기는 철도주 아닌가. 자네도 돈 벌고 싶으면 철도주에서 나오는게 좋아."
"쯧, 자네 입조심하지 않으면 먼지 안날지도 모르네. 철도회사 놈들이 얼마나 잔인한 줄도 모르나?"

하지만 뉴욕증시의 50%가 철도주인데, 철도주에 투자하지 않으면 어떻게 한단 말인가.

유망주의 대부분은 철도주였다.

투자자들은 이제 곧 있을 뉴욕증시의 대세에 대해 갑론을박을 벌이기 시작했다.

"자네는 카이저 퍼패빅도 모르나? 그동안 증기기관차 내렸으니, 오늘은 카이저 제철수염의 영험한 기운을 받아 W자로 불꽃처럼 치솟아 오를 시점이네!"
"카이저 제철수염은 재물 부가가치도 소식통들의 통태일 아닌가. 당분간 하락 기조가 계속되겠지."
"이런 미신, 사이비를, 기술적으로 접근하게 기술적으로! 이것도 저것도 벌어지지 않았으니 모멘텀이 당분간 하락기조인 게 뻔하지 않나!"

투자자들은 주가그래프를 축신각신 갑론을박을 벌였지만, 다우존스 지수는 거짓말을 하지 않는다.

예상대로 하락한 어제 지수에 투자자들이 실망할 때쯤 그때, 한 남자가 큰소리로 외쳤다.

"3페이지! 뉴스 조간 3페이지를 보게!"
"3페이지?"

휙-

투자자들은 남자의 고함에 재빠르게 3페이지를 휘리릭 넘겼다.

[JP모건은행, 의결권을 확보한 철도회사들에 재정적 지원을 검토 중.]

"....!"

투자자들은 2월의 쌀쌀한 추위도 잊어버리고 정신없이 해당 기사를 읽어내려가기 시작했다.

웅성웅성하던 뉴욕증권거래소의 정문은 찬물이라도 뒤집어쓴 듯 조용해졌다.

하지만 투자자들의 눈빛엔 불씨가 타오르고 있었다.

"지원을 검토 중인 철도회사는 뉴욕센트럴철도, 이리철도....."
"어이, 거기 뉴스보이! 나도 월스트리트저널 한 부만 주게!"
"5센트입니다!"

조용하던 뉴욕증권거래소 정문은 기사를 다 읽은 투자자들이 하나 둘씩 입을 열기 시작하자, 단숨에 후끈하게 불이 붙었다.

"1차적인 검토 대상은 뉴욕센트럴철도, 이리철도, 노던퍼시픽철도, 그레이트노던철도."
"전부 JP모건은행에서 의결권을 가진 철도회사들 아닌가!"
"그동안 속을 썩던 JP모건은행에서 마음을 먹은 모양이군."
"그럼 오늘은 불장인가?"

멍짓.

한 투자자의 중얼거림에 투자자들의 움직임이 멈췄다. 이내, 투자자들은 마치 사냥감을 노리는 살쾡이처럼 살기를 흩뿌리며 뉴욕증권거래소의 정문만을 지긋이 노려보기 시작했다.

"내가 먼저 들어가야."
"하게 하다."

하지만 뉴욕증권거래소 정문의 일각에선 그런 투자자들을 한심하게 바라보고 있었다.

"쯧, 검토없이 검토, 검토라고 말만하고 발행하는 정치인들이 얼마나 많은데. JP모건은행도 정치인소굴 다 됐군."

투덜 신문지를 치는 투자가들.

"1893년 공황 이후로 철도회사들은 이미 끝로 갔는데, 그게 기한 좀 해준다고 살아날까? 지금 수량주로 버티고 있는 것만 용한 것 같은데. 분식회계라도 저질렀다면 모를까."

냉정하게 현실을 통찰하는 투자자들.

"어차피 미국전역에 6만km에 육박하는 철도망이 짜여졌는데 철도주가 오른다고? 철도회사들은 확장할 수 없다, 이 기회에 청산해야겠군."

철도업계에 회의감을 가진 자들.

하지만 오늘 철도우량주가 오른다는데엔 모두가 동의하고 있었다.

뉴욕증권거래소 정문이 불타오르는 전열과 서늘하게 식은 전열이 공존하고, 월스트리트저널을 휘두르며 치열한 논쟁을 벌이던 와중.

"개장하겠습니다."

뉴욕증시가 개장했다.

***

뉴욕센트럴철도의 이사회실

차락-
한 사내가 회장 시계를 든 채, 블라인드 틈으로 뉴욕증권거래소의 정문을 내려다보고 있었다.

"이제 곧....9시 반."

달칵-
회중시계가 개장시간을 가르키자, 뉴욕증권거래소 앞에 모여있던 군중들은 너나없이 정신없게 증권거래소 안으로 우르르 몰려들어가고 있었다.
월스트리트를 가득 메우는 군중들의 소음에 이사회 이사들은 눈살을 찌푸렸다.

"마치 하이에나들 같군요."
"풋, 교양없게 무슨 추태인지. 미국 망신은 저들이 다 시키는군."
"어쩔 수 없지 않습니까. 상투층의 교양에 접근조차 할 수 없는 불량한 이들입니다. 저희가 이해해야겠지요."

이사회실에 비웃음이 번졌다.
블라인드 너머로, 뉴욕증권거래소 정문을 바라보고 있던 사내는 손을 거두었다.

확-
그가 이사회실 책상 위로 월스트리트저널 조간을 던지자, 이사회실은 단숨에 침묵이 내려앉았다.

"월스트리트저널 조간 3페이지입니다."

사내의 말에 이사회실의 이사들이 미리 챙겨온 월스트리트저널 조간을 빠르게 넘겨 3페이지를 찾았다.

"월스트리트저널의 기사에 따르면, JP모건은행 프레스룸으로 몰려 기자들을 불러 기자회견을 열었다고 합니다."

사내는 직접을 지고 천천히 이사회실을 거닐기 시작했다.

"뉴욕타임즈, 뉴욕트리뷴, 워싱턴포스트, 월스트리트저널, 뉴욕월드, 뉴욕저널, 등. 기자회견엔 수많은 기자들이 참석했다고 합니다."

탁,
사내의 발걸음이 멈췄다.

"근데 왜 여러분은 모르고 있었죠?"

사내의 말은 싸늘한 비수가 되어 이사들의 가슴에 박혔다. 이사들은 얼굴을 일제히 바닥으로 처박았다.
회의실엔 숨 막히는 침묵이 내려앉았다.

"턱, 지금은 중요한게 아니니 넘어가도록 하죠, 그래서 JP모건은행에는 한번 확인해봤습니까? 재무이사님."
"JP모건은행에서 뉴욕센트럴철도의 지원을 검토하고 있다고만 앵무새처럼 반복하고 있습니다. 다만, 1차적인 지원대상으로 들어가 있는 것까진 확인했습니다."
"흠."

긴장된 재무이사의 발언에 사내는 고뇌하며 턱을 매만졌다.

"사실 '헤지펀드'라는 기금에서 제 사무실로 무차입 공매도 계약을 맺을 생각이 있느냐고 연락이 들어왔습니다."
"규모는 어느정도 입니까?"
"7백만 달러."
"....!"
"꽤 크게 부르더군요."

사내의 말에 이사회실은 다시 한번 후끈하게 달아올랐다. 자신이 근무하는 회사가 망하는데 베팅을 걸었다는데 좋아할 임직원은 한명도 없었다.
하지만 사내는 어깨를 으쓱했다.

"이런 학비까지 없는 자식들이!!!"
"뉴욕최량을 꽉 쥐고 있는 뉴욕센트럴철도가 망하는 데에 돈을 걸었단 말입니까? 도대체 얼마나 철도업계에 무지하면 우리 같은 우량한 철도회사가 망한다는 데 7백만 달러나 베팅을 한단 말입니까!"
"이래서 무식한 놈들을 월스트리트에 들이면 안되는 겁니다! 저 주제도 모르는 천둥벌거숭이 같은 놈들!"
"심지어 그 중매도 계약제안을 우리한테 직접 제안했다는데 경악스럽군요. 도대체 부모님께 예의는 배웠답니까? 아니 존재하기 조차 의심스럽군요."

헤지펀드의 만행에 뉴욕센트럴의 이사들은 항변하며 분노를 토했다.
과열된 분위기에 슬슬 원색적인 욕설이 나오기 시작하자, 사내는 무표정한 얼굴로 입을 열었다.

"하지만 저는 그들의 제안을 받아들이라고 합니다."
"예?!"

뉴욕센트럴의 이사들이 입을 쩍 벌렸다.
지금 자신들이 뭘 들은 거지?

"재무이사님. 저희 뉴욕센트럴철도의 가장 큰 문제점이 뭔지 아십니까?"
"그야, 뉴욕센트럴철도의 의결권이 JP모건은행으로 넘어갔다는 것 아닙니까?"
"절반은 맞았습니다. 하지만 근본적인 문제점은 취약한 지배구조에 있습니다."

사내는 다시 뒷짐을 지었다.

"철도회사의 차사주, 밴더빌트 가문의 지분, JP모건은행의 지분 그리고 뉴욕증시에 거래되는 주식. 하지만 뉴욕증시에 거래되는 주식은 살 수 없습니다."
"뉴욕증시에 저희가 개입하는 순간 가격이 폭등하겠죠."
"맞아요. 손해가 너무 크단 말입니다...."

사내는 헤지펀드가 제안한 무차입 공매도 계약을 떠올리며 비릿한 웃음을 지었다.
말은 아다르고 어다르다고 했었나?
그 말이 딱 들어맞았다.

"무차입 공매도, 말만 들으면 우리 회사를 망하는데 투자한 망아지 같은 놈들의 수작입니다. 하지만 반대로 생각하면 블록딜(대량주식 장외거래)이라고도 볼 수 있죠."
"......!"
"심지어 헤지펀드 쪽에서 시장가의 10% 할인된 가격으로 팔아주겠다고 미끼조건까지 걸어줬습니다. 무려 10%."
"지분을 확보할 최고의 기회군요!"

이사회실의 분위기가 단번에 밝아졌다.
뉴욕센트럴의 이사들은 현재 전원 사내의 심복들, JP모건은행이라는 외세에 맞서 싸우고 있는 중이었다.
그런데 지분을 확보할 천금같은 기회라니.

"하지만 밴더빌트 의장님, 헤지펀드에서 무차입 공매도를 불이행하면 어떻게 되는 겁니까? 그러면 지분은 얻을 수 없습니다."
"그때는 막대한 위약금을 물어내야할 테니, 저희에겐 오히려 좋습니다. 막대한 현금을 수혈할 수 있게 되겠죠. 재정문제를 해결할 최고의 기회가 되지 않겠습니까?"
"그렇군요."

뉴욕센트럴의 이사들은 사내의 치밀함에 혀를 내둘렀다.
각자 맡은 분야에서 이해득실을 하나하나 따져봤지만, 그들도 별다른 하자는 발견하지 못했다. 그저 어느 월스트리트의 바보 하나가 선물상자를 건네줬을 뿐.
모두의 이목이 사내에게로 집중되었다.

"이러나, 저러나, 결국 저희가 이기는 거래입니다."

사내, 밴더빌트 뉴욕센트럴 이사회 과장은 입 꼬리를 말아 올렸다.

"뭔가 대형사고라도 터져서 극적인 주가폭락만 안일어나면 말이죠."

***

그 시각

"틀렸군."

체익.
뉴욕센트럴에 정보를 흘린 모건은 여유롭게 상황을 지켜보고 있었다.