< 월스트리트 저널 : (1) >

+
Dow Jones & Company
+

"무조건 먹어야한다."

나는 다우존스 컴퍼니의 투자제안서를 집어들었다.
21세기에서 다우존스가 측정할 이유는 다우존스 산업지수(DJIA)의 영향도 컸지만, 사실상 미국의 3대 신문 중 하나.
월스트리트저널(WSJ) 때문이다.
다우존스 산업지수, 다우존스 운송지수도 결국 월스트리트저널의 콘텐츠에 불과했다.

'찰스 다우가 은퇴하기까지도 아직 멀었고, 월스트리트저널이 바론(Barron)에게 넘어가지도 않았다. 진짜 최고의 타이밍이긴 한데......'

사실, 월스트리트저널보단 뉴욕타임즈(NTT)가 더 먹고 싶었지만 아쉽게도, 뉴욕타임즈는 타이밍이 좋지 않았다.

"5년정도만 더 일찍 빙의했어도.....쯧, 아깝다 아까워."

1891년, 뉴욕타임즈가 공중분해 직전까지 내몰리고, 찰스 밀러 편집국장과

편집자들이 뉴욕타임즈의 주식을 사들일 시점이려면 모를까.
이미 옥스(Orchs)가 뉴욕타임즈를 인수한 이상, 기회는 날아가버렸다.

"하필이면 옥스냐고...."

뉴욕타임즈의 전성기는 옥스가 스타트를 끊었으니까.
뉴욕타임즈의 발행부수를 9,000부에서 780,000까지 지붕 뚫고 수직상승시켜버렸으니 말 다한셈이다. 이건 안된다.
나는 머리카락을 헝클어뜨렸다.

쩝.

"아니지, 월스트리트저널(WSJ)은 뉴욕타임즈(NTT)와도 사이 좋으니, 오히려 월스트리트저널을 먹는 선택지가 더 좋은 건가?"

현 뉴욕타임즈(NTT)의 실세 중 한 명인 편집국장, 찰스 밀러(Miller)는 월스트리트저널(WSJ)의 찰스 다우와 같은 저널리즘 스승(師)을 둔 동기다.
한마디로 일종의 학연(學緣).
둘의 관계는 말밥했으니, 뉴욕타임즈와의 연계도 노려볼 수 있긴 하다.

"사실 월스트리트저널이 월스트리트 아니, 뉴욕증권거래소(NTSE)에서 활동하려면 최고의 신문사긴 해."

아직 나스닥은 나오지도 않았고, 지금은 뉴욕증권거래소가 유일한 주식시장이다.
그리고 뉴욕증권거래소에서 주식매매를 하는 투자자와 투기꾼들이라면 개나 소나 옆구리에 월스트리트저널 한 부씩은 끼고 다니던 시대.
월스트리트 한정이지면, 경제지로서의 명성은 단연코 월스트리트저널 독

의 압승, 뉴욕타임즈에 뒤지지 않는다.

"......아예 정보기관을 하나 만들어버릴까?"

애초에 헤지펀드는 정보가 생명인 바닥이다. 국제정세는 물론, 국내 정재계의 정보들을 모조리 수집하면서 돈이 될 건수를 만들어낸다.

퀀텀펀드의 조지소로스도 그렇게 영란은행을 털어먹었고, 행동주의 헤지펀드 엘리엇도 그렇게 아르헨티나를 털어먹었다.

심지어 엘리엇의 경우는 정보망이 촘촘해 아르헨티나의 군함까지 압류할 지경이었으니, 헤지펀드에게 정보력이 얼마나 중요한지는 말 다한 셈.

'결국 아르헨티나에게 투자금의 15배나 뽑아먹었지, 지독한 놈들....'

지독, 최심층에 있을 사탄도, '어이쿠, 한 수 배워갑니다!' 할만 한 인성질.

나는 그렇게까지 사악한 약탈나팔(略奪喇叭)은 아니다.

......아니겠지?

'아무튼, 월스트리트저널(WSJ)과 뉴욕타임즈(NTT)와의 동맹...... 그리고 퓰리쳐의 뉴욕월드(NYW)까지 합세한다면, 가능성은 충분하겠네.'

현대에 들어서 밝혀진 사실이지만, 사실 정보기관이라해도 꼭 전문적인 공작원만이 필요하다는 생각은 냉전시대에나 있을 법한 편견이다.

정보기관이 가져야할 것은 정보를 수집할 공작원도 있지만, 결국 정보를 분석하고 가공하는 데스크 쪽이 없으면 무용지물. 분석관(分析官)들은 정보를 분석, 대조, 암기, 조합 등을 통해 데이터를 쓸만한 정보로 정제해야해 고학력의 엘리트들이 필수다.

하지만 공작원은 굳이 고급인력일 필요는 없다. 인해전술로 찍어누르면 그만이니까. 중국의 MSS가 그것을 증명했다.

"데스크를 맡을 컨트롤타워는 이미 헤지펀드의 비서실로 만들어놨고, 인해전술을 위한 인력들도 대강 소스를 파악했고, 좋아."

휭-!

나는 책상을 내리쳤다.

"계획은 섰다."

이제 월스트리트저널만 내 편으로 끌어들이면 된다.

똑똑-

그때, 사무실 문으로 노크소리가 들렸다.

'아, 제임스인가.'

'도련님, 방금 뉴욕항에서 DWM에 탱커를 출신 비서실 직원들을 파견보내고 복귀했습니다.'

"밖에서 기다리고 있게. 지금 당장 다시 나가야할 곳이 생겼으니까."

덜컹.

사무실의 문이 열리자, 제임스는 의문스러운 얼굴로 나를 바라보았다.

"갑자기 외출입니까?"

나는 제임스의 눈앞에 Dow Jones & Company에서 온 투자제안서를 들이밀었다.

"어, 이 투자제안서에 찍힌 협상날짜를 보게. 내가 깜빡하고 투지레이서 하나를 잊고 있었지 뭔가."

"....오늘?"

제임스의 눈이 휘둥그레졌다.

나는 급하게 의투를 걸쳐입고 제임스를 등떠밀었다.

"자네는 외투랑 다 챙겨입은 것 같으니 바로 월도프-아스토리아로 가지."

"저는 먼저 내려가 차 대기시켜놓겠습니다."

제임스는 먼저 발빠르게 1층으로 내려갔다.

나는 키큰 서랍장의 냉장고에서 코카콜라 몇병을 꺼내들었다.

최익.

"이건 있어야지."

촤작 촤작.

콜라병을 신문지로 돌돌 말아, 서류가방에 대충 쑤셔넣고는 사무실을 빠져나왔다.

***

1980년 2월 초.

뉴욕 주.

월도프-아스토리아 호텔.

다우존스 산업평균지수(DJIA).

찰스 다우가 미국의 12가지 대표산업군에서 각각 하나씩 대표기업을 선정해 그 주가의 평균을 낸 주가지수.

훗날 월스트리트저널(WSJ)이 될 금융뉴스게시판을 창간해 찰스 다우가 개제한 뉴욕증시의 유명한 주가지수 중 하나.

그에 더해, 찰스 다우는 에드워드 존스와 함께 월스트리트저널(WSJ)의 창립자였다.

"반갑습니다. Dow Jones & Company의 찰스다우라고 합니다. 공동창립자인 에드워드 존스에게 의결권을 위임받아 혼자 왔습니다."

수염 덥수룩한 중년인이 내게 손을 내밀었다. 그는 긴장했는지, 굳은 얼굴에 손도 잘게 떨리고 있었다.

'투자가와의 대담은 언제나 심장이 쫄깃하지. 심하게는 회사의 존폐까지 결정할 수 있는 중요한 만남이니까.'

덜걱.

나는 마시던 것잔을 내려놓고 찰스다우와 악수를 나눴다.

"헤지펀드의 디트로이트 도, 모건이라고 합니다. 헤지펀드로 보내주신 투자제안서는 잘 읽어봤습니다. 다우존스 컴퍼니와 월스트리트저널(WSJ)에 대한 투자를 받고 싶으시다고."

나는 투자제안서를 집어들었다.

"그런데, 월스트리트저널 같은 공신력 있는 일간지에서 어떻게 알고 찾아오신 겁니까?"

"요즘 사교계에서 이사님이 어떤 일을 벌이고 있는지 모르면 오히려 이상하지요."

즉.

찰스 다우는 품에서 행운의 편지 몇 개를 책상 위에 꺼내놓았다.

야.

"제가 들은 바에 의하면, 뉴욕 항구에서 1000만 달러 규모의 기금을 운용하고 있다고 들었습니다. 그래서 이사님 같은 사람이라면 월스트리트저널이 뭘가에서 가지는 위상과 중요성을 인지하고 계시리라고 생각했습니다."

찰스 다우는 나를 띄워주는 척, 은근히 월스트리트저널의 가치를 높게 불러 자신이 수위에 있는 쪽으로 이야기를 끌고 갔다.

투자를 요청하러 온 입장이라고 무조건 들어가진 않는다 이거지.

"하지만...."

나는 시선을 내렸다.

당당한 말과는 달리, 찰스 다우의 몸은 너무나도 솔직했다.

달그락. 달그락.

찻잔이 떨린다.

찰스 다우는 깊게 떨리는 손을 붙잡고 조심스럽게 심호흡했다. 눈동자도 미세하게 떨고 있었고, 명백히 긴장된 상태.

협상국 생선 얼굴치고는 너무 긴장하는 거 아닌가?

'아니면 증표인가? 상당한 자금압박을 받고 있는 모양인데.'

신생회사의 경영이란게 그렇다.

겉으로는 잘나가는 것처럼 보여도, 속으로는 궁핍한 자금사정으로 골머리를 싸매고 스트레스를 받는 경우가 부지기수.

특히, 수익성이 좋지 않은 업종은 더더욱 그렇다.

'월스트리트저널은 3년 뒤, 1903년 고작 13만 달러에 팔려나갈 예정이니 자금부족도 부족이지만 회사에 정이 떨어진 걸지도.'

어차피 월스트리트저널의 위상은 40년대나 돼서 알고어의 경영으로 비약적으로 치솟는다. 아직 월스트리트저널(WSJ)의 위상은 '비교적' 약하다는 이야기.

다우존스 산업평균지수(DJIA), 다우존스 운송평균지수(DJTA)는 그 위상과는 다르게 수익성 측면에서 본다면 그냥 정보지에 불과하니 말이다.

한마디로 현재 찰스다우에게 있어 월스트리트저널(WSJ)은 돈이 안 된다.

'아무래도 찰스 다우 본인은 월스트리트저널이 가진 진정한 잠재력을 인지하지 못하고 있는 것 같네. 진짜 순수한 경제 저널리스트라고 해야할까. 기업가를 할 타입은 아니군.'

나는 상체를 앞으로 들이당겼다.

"하지만 찰스 다우 대표님, 투자제안서 서한에는 투자 목적이 '자금수혈

목적이지 '인수제안' 목적인지 명확하게 명시되어 있지 않더군요."

"그럴 수밖에요. 지금 수혈과 인수제안을 둘 다 내밀을 예정이었으니까요."

아하.

그러니까 인수제안까지도 염두 해두고 협상테이블까지 나왔단 소리다. 찰스 다우는 서류가방에서 제안서 두 패를 꺼내 책상 위에 올려놓았다.

퉁.

'어지간히 시달리고 있나보네. 자금수혈이 안되면 팔아치울 생각까지 있다니. 1902년에 강제분리로 매각했다는 스토이 사실이었구나.'

나야 좋지.

원래는 헤지펀드(Hedge Fund)를 중심으로 월스트리트저널(WSJ), 뉴욕타임스(NTT), 뉴욕월드(NYW)의 삼 축의 정보네트워크를 구축할 생각이었는데, 아예 월스트리트저널이 내 품으로 들어오면 월스트리트저널을 중심으로 더 자유롭게 움직일 수 있다.

쉽게 말하자면, '다른 주주들의 눈치 볼 것 없이 아예 월스트리트저널 자체를 정보기관으로 뜯어고칠 수 있다는 의미다.

내가 상념에 빠져있자, 찰스 다우는 헛기침을 했다.

"크흠."

나는 찰스 다우를 뚫어져라 쳐다봤다.

찰스 다우의 시선은 계속해서 책상에 꺼내놓은 두 가지 제안서 중, 인수제안 쪽 제안서를 흘끔흘끔 쳐다봤다.

알겠다.

'내가 인수대금을 후려칠까 자금수혈을 방패막이로 내세웠구나!'

나는 빠르게 표정을 수습했다.

아무리 찰스 다우의 속내를 알아채 내가 유리해졌다 한들, 겉으로 드러내면 나를 물어뜯으려 들 테니까.

'아, 안돼. 입 꼬리가 씰룩인다.'

달그락-

나는 들썩이는 입 꼬리를 가리기 위해 콜라병을 따고, 태연함을 가장하면서 유리병 하나를 집어들었다.

"대표님이 구상하시는 월스트리트저널은 어떤 경제지입니까? 아, 콜라 한잔 하시겠습니까?"

치이익-

나는 유리잔에 콜라를 따랐다.

"....괜찮습니다."

찰스 다우는 진지해진 표정으로 입을 열었다.

"월스트리트 저널은 제가 창간호에 밝혔디시피, 경제적 편만을 전하는 저널리즘을 목표로 하고 있습니다. 언제나 언론윤리에 입각한 뉴스를 싣는 신문을 지향하겠다는 다짐 하나만으로 설립한 회사죠."

"......언론윤리. 저널리즘. 그렇군요."

골격 골격

나는 콜라를 삼키며 생각했다.

황색언론(Yellow Journalism)이 판치는 세상에서, 언론윤리에 입각한 중도성향의 저널리즘 경제지 언론사라.

허허.

'환경하겠네. 아주 돈 안되는건 블랙프라이데이의 80%세일 파격세트로 싹 다 모아놨어. 왜 월스트리트저널이 이지경까지 왔는지 알만도 할 것 같다......'

하지만 적어도 돈에 구매받는 사람은 아닌가.

아니, 다우존스 컴퍼니의 매각을 하려는 사람에게 돈에 구애받지 않는다고 말하는 것도 웃기긴 하지만, 저널리스트로서의 돈에 구애받는 사람은 아니란 의미다.

탐나는 인재네.

군침이 돌았다.

'사상적인 동기는 적어도 금전적인 동기보다 훨씬 강력하고 집요하고 진취적이다. 돈에 눈이먼 황색언론들보다야 훨씬 낫지.'

월스트리트저널을 정보기관으로 재편해도 그를 계속 발행인으로 앉히면 될 것 같은데.

과연 저 콧수염 아저씨의 저널리즘은 얼마나 순결할까?

'자본주의의 숨막히는 압박 속에서 끝끝내 무릎을 꿇을까?'

야, 궁금하다.

일단 돌아가는 상황을 봤을 때 내가 수리만 하면 월스트리트저널의 인수는 확정된 사안인 것 같으니, 검증하고 싶은 욕구가 무럭무럭 자라난다.

일단, 인수하기 전 확인해 봐야할 사항이긴 했다. 구조조정을 해야할지 말아야할지 결정해야 하니까.

'한번, 찔러볼까.'

북-

나는 만년필을 뽑아들고 백지를 집어들었다.

"찰스 다우 대표님, 인수대금은 얼마정도로 예상하고 오셨습니까?"

"....1 크흠."

찰스 다우는 뜨끔한 듯 움찔했다.

역시, 본체는 인수였나.

"저희 헤지펀드에서 다우 존스 컴퍼니의 회계자료들을 검토해본 결과, 자금부족에 꽤나 시달리고 계시는 것 같군요."

"......예."

"특히, 인적자원을 채용하는데 가장 많은 금액이 빠져나가고 있고요. 만약 제게 인수제안을 하실 예정이라면 선행되어 고려해야 될 사항이라서 언급해드리는 건데......"

"인적자원?"

찰스 다우는 고개를 갸웃들었다.

나는 팬대로 회계자료들을 툭툭 쳤다. 그리고는 찰스 다우를 향해 무기질하고 무덤덤하게 조건을 말했다.

내 조건은 들은 찰스 다우의 안색이 하얗게 질렸다.

"저희 헤지펀드는 강력한 구조조정 조항을 인수제안서에 집어넣고 싶습니다."

나는 찰스 다우의 저널리즘을 자본주의의 심판대 위로 올렸다.