< 코카콜라. (4) >

1897년. 워싱턴 D.C.
State-War-Navy 빌딩의 해군부 청사.

‘흠.’

백악관에서의 자선파티를 마치자마자, 듀이제독의 재촉에 이기지 못하고 백악관 근처의 호텔에서 숙식했다. 그리고 며칠 뒤, 나는 듀이 제독과의 약속을 위해 해군부 청사로 찾아갔다.
고개를 들어 해군부 청사를 올려다보았다.

“이 건물이 미국에서 가장 못생긴 건축물인가? 독특하게도 생겼군.”

프랑스 제2제국 건축양식을 본뜬 해군부 청사는 확실히 다른 신고전주의 양식의 우람한 건축양식과는 패가 달랐다.
눈에 엄청 띄네.
그때 청사 입구에서 듀이제독이 걸어나왔다.

“모건 젊은이, 그런 말 말게. 안 그래도 이 건물 설계자 친구는 혹독한 비판을 못 이겨서 자살해 버렸으니까. 벌써 7년 전 이야기구만.”
“죄송합니다.”
“하지만 못생긴 것도 맞지.”
“…….”

“하하하! 들어갑세.”

내가 작게 식은 눈으로 보자, 듀이는 폭소를 터뜨리며 해군부 청사내부로 들어갔다.
내 나름대로 약속시간보다 일찍 나왔건만, 듀이 이 양반은 언제 나왔는지, 이 추위에 나보다도 일찍 나와 있었다.

‘이 양반 도대체 나를 얼마나 기다린 거지?’

설마 코카콜라를 기다린 건가?
에이 설마.
나는 옆에서 부담스럽게 반짝거리는 듀이제독의 시선을 애써 외면하며, 회중시계를 꺼내 시간을 확인했다.

“듀이 제독님. 저희 코카콜라 컴퍼니의 CEO는 오늘 중으로 도착한다고 연락 왔습니다. 약속시간이면 도착할 것 같다던데요.”
“늦어도 되네. 그 먼 애틀랜타부터 여기까지 오려면 힘들 테니까. 오히려 내가 미안해지는군.”
“그렇습니까.”

듀이제독은 손사래를 쳤다.
뭐, 약속장소엔 나 대신 제임스를 세워놨으니 잘 안내해주겠지. 듀이 제독이 붙여준 해군장교 한 명까지 더하면 길 잃을 걱정은 없다.
그보다 중요한건 듀이제독이다.

“제독님, 영국령 홍콩은 요새 어떻습니까? 아직 시모노세키 조약은 잉크도 안 말랐을 거 아닙니까.”
“오, 역시 모건가문이라고 해야 할까. 젊은이가 국제정세에 귀가 밝군.”

"정찰권쟁이 워낙 충격적인 전쟁이었어야 말이죠. 신문에도 대서특필되었던데요."
"하긴 나도 그 커다란 대륙이 쬐끄만한 섬나라에게 안어울릴 줄은 상상도 못했네, 하지만."

듀이 제독의 시선이 날카롭게 버려졌다.

"섬나라는 제아무리 날고 긴다 해도 섬나라일 뿐. 단언컨대, 일본은 청나라 란 대륙을 집어삼킬 수 없네. 막다 체하거나 않으면 다행이지."

차라리 극동에서 러시아를 이기는 게 현실적이겠군.
듀이 제독은 폭소를 터트리면서 내 등을 팡팡 두들겼지만, 나는 차마 웃을 수가 없었다.

"그 러시아... 몇 년 못면 일본에게 꺾어터집니다. 그것도 아주 걸레처럼 너덜너덜하게 말입니다."

발트함대가 전멸합니다.
나는 빨간 맛 쇠과 쇠덩지를 떠올리며, 웃지도 울지도 못하는 얼굴로 듀이 제독의 뒤를 따라갔다.

***

"배드 갑, 굿 캅 전략....말씀이십니까?"
"곱게 말하면 당근과 채찍 전략이요."

챈들러는 눈을 동그랗게 떴다.
한 시간 동안, 듀이 제독과 해군부 회의실에서 기다리고 있자, 챈들러가 들어왔다.
나는 잠시 군수품 계약을 맺기 전 의견조율을 핑계로 챈들러를 다른 회의실로 끌고왔다.

당근과 채찍.
1800년대 영국에서부터 시작된 고전적인 협상전략으로서 보통 당근으로 후려ㅊ- 아니 채찍으로 후려치고 당근으로 달래는 전략이다.
이 전략은 순서가 중요하다.
당근을 먼저줬다가 채찍으로 후려치면 '안그러던 놈이 나한테 변했어.' 라고 생각하지만, 채찍으로 등친 두들겨주고 당근을 돌려주면 '이 녀석도 사실은 좋은 녀석이었어.' 라고 생각하게 되기 때문이다.
결론은, 일단 패고 본다.

'이것도 갑이냐 할 수 있는 전략이지.'

그리고 코카콜라는 지금 갑이다.

"원래 첫 계약이 중요한 법 아니겠습니까. 너무 빡빡하게 해도 안 되겠지만, 해군부처럼 거대한 국가기관에 호구 잡히고 싶진 않습니다. 참, 보틀링 사업은 어떻게 되셨습니까?"
"덕분에 100% 지분으로 코카콜라 보틀링 컴퍼니를 설립하고, 상표권 등록 신청 걸어두었습니다."
"아직 공장부지는 안 구해놓으셨죠?"
"법인도 어제 막 등록된 감이라서, 이제 부지를 탐색해 봐야합니다."

"마침 딱 좋군요. 부지를 물색받을 수 있으면 최상이지만, 그렇지 않더라도 막대한 계약금이 입금되면 구매할 수도 있겠습니다."

듀이 제독을 보좌하니 저만간 코카콜라에 거액의 반복숨을 걸었다.
하긴, 미 해군부의 군용식량은 극악했다. 서양맛 군용 건빵은 씹으면 이빨이 깨질 수 있는 벽돌 그 자체였으니까.
농담이 아니라, 십 비스킷으로 벽돌을 내리치면 벽돌이 부서졌다.

'심지어 비둘기까지 들끓었으니까.'

해군장병들이 그딴 걸 처먹고 있었으니, 코카콜라가 보급되는 순간 그들은 신의 은총을 영접하리라.
군용식량이 맛없는 건 병사들이나 장교들이나 마찬가지였다.

'아예 건빵도 만들어볼까?'

별사탕까지 넣어주면 환장하지 않을까.
하지만 새록새록 떠오르는 사업 아이디어를 한켠에 치워둔 채, 챈들러의 의견을 조율했다.

***

"협상 진행하시죠."
챈들러와 의견을 조율한 뒤, 우리는 듀이 제독이 있는 회의실로 돌아왔다. 듀이 제독은 해군 장교과 함께 제임스와 이야기를 나누고 있었다.
우리를 발견한 듀이 제독은 손을 흔들었다.

"오, 모건 젊은이. 드디어 왔군. 기다리느라 목 빠지는 줄 알았네. 이야기는 다 끝났나?"
"네. 그런데 듀이 제독께서 직접 계약을 진행하실 예정입니까?"
"어, 실무를 볼 장교도 데리고 오긴 했지만, 사실상 내가 해야지. 내가 마시 - 흠, 아니. 우리 장병들이 마실 달콤한 양식이니까. 하하하!!!"
".....하하."

제독님, 옆에서 '쟤네 장교가 저게 식은 눈으로 쳐다봅니다만. 해군 제독의 권위, 이대로 괜찮은건가.
듀이 제독은 애써 못 본 척하며 챈들러 쪽으로 시선을 돌렸다.

"그쪽은 코카콜라 회장님...이라고 불러드릴까요?"
"챈들러로 상관없습니다. 말 놓으셔도 되고요."
"크흠 흠, 좋군. 일단 코카콜라 컴퍼니에선 병당 얼마로 군납해줄 수 있는지 단가부터 알려주게."

해군 제독이라 그런가.
쓰나미처럼 몰아치는 그의 화법은 단도직입적이었다.
그러나 챈들러도 당황하지 않았다.

"병당 5센트로 보급할 수 있습니다."
"5센트? 시중가격과 같은 가격으로 군납을 하겠다는 건가?"
"저희는 코카콜라가 판매시작한 이래로 5센트 고정가격제를 고집하고 있어서 말입니다. 게다가 5센트면 충분히 합리적인 가격이라고 생각합니다."

참고로 이시기가 5센트면, 현대 환화로 1500원이었다.
듀이제독은 불만스러운 얼굴로 멀쑥한 콧수염을 쓸었다. 졸인 듀이 제독이 감히 주도권을 쥐려고 들자, 곧바로 챈들러는 눈알을 치켜들고 배드갑 모드로 돌변했다.

"제독님, 사실 말입니다. 저희는 저희 대주주님께서 군납을 따라서 전화하셨을 때, 간단이 사늘했습니다. 사실, 지금도 당장 자리를 박차고 나가고 싶을 정도입니다."
"......왜? 군납 계약을 따오면 좋은 것 아닌가?"
"흑자도산이라고 들어보셨습니까? 저희는 아직 군납을 할 규모의 공장도, 인력도, 자본도, 아무것도 없습니다. 그런 상태에서 군납은 거의 자살행위나 다름없습니다."

나는 속으로 외통을 내둘렀다.
챈들러의 재치 허세에, 입에 있도 안 바르고 거짓말이 줄기차게 흘러나왔다. 그는 내가 JP모건은행에서 끌어온 자금을 정보의 비대칭성이란 그림자에 숨겨버렸다.
이 인간, 제법인데?

'반면 저쪽 실무진은...굴박구만.'

덜덜덜.
실무진이라던 해군장교는 듀이제독의 포스에 시작부터 오줌이라도 지릴 기세였고, 듀이 제독도 애가 타기 시작했는지 다리를 떨기 시작했다.
제독님, 멱상이 떨리는데요.

쿵-!
".....그래도 군납이라고 군납! 모두가 애타게 졸부되는 그 군납이 아닌가! 매출이 급상승하게 된다고! 돈이 복사가 된단 말이다!"
"제독님, 급상승하기전에 흑자도산하면 무슨 소용입니까. 저희 돈 없습니다. 다 없다고요."
"이이이익!!!"

챈들러가 헛웃음을 터뜨리며 손사래를 치자, 듀이 제독은 더욱 격렬하게 다리를 떨기 시작했다.
아니, 사람이 너무 솔직한 거 아닌가.

'코카콜라 중독자가 따로 없구만.'

누가 보면 코카인이라도 식은 줄 알겠어.
나는 챈들러와 눈을 마주치자, 어깨를 으쓱였다. 코로 코카인가 뿜을 중기기 시작했다.

'호구네?'
'호구네요.'

챈들러의 얼굴에 옅은 사악한 미소가 스쳐갔지만, 다행히 듀이 제독은 보지 못했다.
챈들러, 저 인간, 즐기는 거 같은데.
무서운 사람.

"후, 몇 가지 조건을 붙여주시면 고민을 좀 해보겠습니다."
"조건?"

답답하던 듀이 제독이 고개를 끄덕 돌렸다.
사탄이 인간을 유혹하듯, 챈들러의 악마들린 혀가 현란하게 움직였다.

"말씀드린 대로, 저희 코카콜라 컴퍼니에겐 현재 군납물량을 공급할 공장이 부족합니다. 보나마나 군납이니, 한두 병 정도로 해결되진 않을 것 아닙니까?"
"......원하는 게 뭔가?"
"해군기지 근방, 도시외곽에 공장을 짓고 싶은데, 답사사, 마침 해군부에서 해군기지 주변 잉여부지를 소유하고 있는 게 아닙니까?"
"......불하해달라는 건가?"
"불하라니, 당치도 않습니다. 다만 '합리적인' 값에 인수하고 싶을 뿐입니다."
"그게 불하랑 뭐가 다르-"

도르륵-

"그럼 저희의 인연은 여기까지겠고요."
"아니, 크흠, 거 젊은이 성미가 너무 급한 거 아닌가? 좀 진득하니 앉아보게."

챈들러가 안면몰수하고 거침없이 일어나자, 듀이 제독은 화들짝 놀라 챈들러의 팔을 붙잡았다.
이게 군침인가 내가 나설 차례다.

"그러면 이렇게 하는 건 어떻습니까?"

나는 미소를 짓고 가운데 끼어들었다.
듀이 제독은 무슨 산타클로스에게 선물받은 어린아이마냥 얼굴이 펴졌다.
하긴 코카콜라라면 산타클로스지.

"해군부와 저희 코카콜라 컴퍼니가 협력해 해군기지에 공장을 세울 수만 있다면, 영국령 홍콩에도 저희 보틀링 공장을 짓겠습니다."
"영국령 홍콩에도?"

순간 듀이제독이 눈을 희번뜩 치켜떴다.
흡사 수천 키로 떨어진 물고기의 피냄새를 맡은 백상아리처럼 번들거렸다.
무서워라.

'.....다시 코카인 섞은 거 아니야?'

의심스러운 눈빛으로 챈들러를 곁눈질하자, 챈들러는 필사적으로 고개를 흔들었다. 하긴 코카콜라 인수 후, 국소장이었던 코카인까지 아예 뺐다고 약속을 받았으니 그럴 일은 없겠지.

"다만, 영국령 홍콩은 저희도 리스크가 큰 사업이니만큼, 해군부에서 간단한 홍보를 해주셨으면 합니다. 특히 제독님이요. 언론에 간간이 콜라병을 들고 나와주시기만 하면 됩니다."

미국의 영웅이 될 사람에게 PPL 조건을 안 걸면 내가 사기꾼가 아니지.
플라치를 위시한 황색언론은 훌륭한 코카콜라의 나팔수가 되어 주리라.

"불하- 아니, 협력이 어렵다면, 임차 조건이라도 상관없습니다."
"후....어쩔 수 없군."

한숨을 내쉰 듀이 제독은 결연한 표정으로 구국의 결단을 내렸다. 그의 유일한 원 수당이 부르르 떨렸다.

나는 그에게 손을 내밀었다.

"DEAL?"
".....DEAL."

꽉.

우리 둘은 손을 맞잡았다.

***

듀이 제독과 시원하게 손을 맞잡았지만, 사실 군수계약은 이렇게 한 번의 대화로 일확동등 넘어가는 주먹구구식으로 진행되지 않는다.
오히려 계약은 이제 시작이었다.

'게다가 듀이 제독이 뭘 팔았다고 봐야겠지.'

하지만 해군부에서 듀이 제독의 위상은 높았다. 실무진이었던 해군장교가 핏소리도 못하고 옆에서 받아쓰는 서기로 전락하지 않았나.
게다가 해군부에 새로 부임한 해군장관 존 롱과 '테디'로 유명한 해군차관보 시어도어 루스벨트 간 불화는 군부나 정치권에선 유명했다.
해군부도 지금 제정신이 아니었다.

"저희 코카콜라 컴퍼니에선 코카콜라 보틀링 공장을 아나폴리스 인근 부지
에도 건설하고자 합니다."
"안됩니다. 아나폴리스는 해군장교들이 양성되는 장소로서 해군기지의 성격보다 학교의 성격이 강한 장소입니다! 저희 해군부에선 학교 근처에 문란해질 만 한 시설을 세울 순 없습니다. 차라리 저희 노퍽 해군조선소에-"
"어이, 거 늘 일 좀 막아."
"맙소사읍!"
"잠시 소란이 있었습니다. 하지만 단언컨대, 반파된 노퍽 해군조선소 따위보다 아나폴리스가 훨씬 매출이 잘 나올 겁니다. 아나폴리스에 거하게 하나 지어보시죠. 지원 빵빵하게 해드리겠습니다."
".....그냥 둘 다 건설하죠. 대신 공장 건설할 자본이 부족하니 '협력'의 조율이 필요해보입니다."
"DEAL."

챈들러가 코카콜라 본사에서 데려온 법무팀, 재무팀과 해군부 실무진 장교들은 첨예하게(?) 세부조건을 조율했다.
포츠머스부터 시작해서 해군사관학교 아나폴리스에 반파되어 자던중인 노퍽 해군조선소까지 모든 해군기지를 검토하고 또 검토했다.
물론, 영국령 홍콩은 계약서 최상단 1항에 명시해 놓았다.
왠 콧수염을 가진 누군가의 강력한 어필이 있었다는 건 조용히 넘어가자.

"듀이 제독님."
".....왜 또. 이 노장의 두 어깨에 가려려고 그리 중험한 목소리로 말하는 건가? 방금 내 속주까지 털어가지 않았나."

해군부 청사.
정원의 벤치에 앉은 듀이 제독은 뭔가 지친 기색으로 코카콜라 병나발을 불어재꼈다.

“혹시 해군부의 사람들이 코카콜라를 좀…..많이 좋아합니까?”
“자네, 야한 잡지 없이 며칠이나 버틸 수 있나?”
“……”
“그런 걸세. 없으면 뒤지는 거지. 목숨이 일어날 걸세.”

자고로 해군이면 코카콜라지.
듀이 제독은 충격 받은 내 얼굴을 보더니 피식 웃고는 다시 방나발을 불었다.
‘…..굳이 당근과 채찍 전술을 쓸 필요가 없었나?’

마치 야생마를이랑 협상한 느낌인데.
뭔가 손해 본 기본이다.
쾅-!

그때, 해군부 청사 정문이 거칠게 열렸다.

“도련님!”
“모건!”

청사 정문으로 급하게 뛰쳐나온 헨리리와 제임스가 내게로 빠르게 다가왔다. 헨리리는 식은땀을 흘리고 있었고, 제임스의 표정도 어두웠다.
나는 자리에서 벌떡 일어났다.

“도대체 무슨 일입니까?”
“모건, 잠시 귀 좀. 급한 일입니다.”
“아, 예.”

선선히 귀를 빌려줬다.
헨리리는 심호흡으로 스스로를 진정시키고, 내 귓가에 작은 목소리로 사건의 대략적인 전말을 속삭였다.

“해군과 한창 협상을 하고 있던 와중, JP모건은행에서 저희에게 일방향 단기대출을 정지하겠다고 통보해왔습니다. 이대로 현금흐름이 막혀버리게 되면, 채무상태가 상당히 위험해질 겁니다.”
“…..제임스, 이게 무슨 말이지?”

제임스는 한숨을 푹 내쉬더니, 어두워진 얼굴로 담담히 말을 내뱉었다.

“방금, JP모건은행에서 투기등급 회사에 대출제한을 걸었습니다. 그래서 코카콜라 컴퍼니의 대출이 전부 반려 당했습니다.”

순간 머릿속이 하얗게 정지당했다.

“내부적으로 책정한 투기등급을 다 처냈다는 건가? 석유회사들이나 광업회사들도 신용등급으로 치면 죄다 투기등급일 텐데?”
“…..투기등급 중 반려당한 건, 저희 코카콜라 컴퍼니의 대출밖에 없습니다.”

한마디로, 록펠러에 의거해 추살하겠단 거잖아.
순간 망치로 뒤통수를 얻어맞은 느낌이 들었다. 동시에 머릿속에 라몬트의 얼굴이 스쳐지나갔다.

-후회하실 겁니다.
---
“…..설마.”
“예, 아무래도 잭 모건 측에서 손을 쓴 것 같습니다.”