< DWM. (2) >

DWM과 기술협약과 북미대륙사업권 계약이 체결되자, 이후로는 일사천리로 일이 진행되었다. 로에베에는 기술공유를 위해 DWM의 총기장인 몇 명을 남겨두고 독일제국으로 돌아갔다.

“제임스, 이 회사들인가?”
“예, 뉴욕 증시에서 파산한 총기회사들 목록들입니다.”

DWM과 기술협약을 맺는다고, DWM이 공장을 지을 기술자들을 제공하지 않는다.
공장에 고용할 총기 기술자들은 우리가 모집해야 했기에, 차라리 파산한 총기회사들을 죄다 헐값에 인수하는 방법을 선택했다.

“파산한 총기회사 20개를 인수하는데 투입된 자금은 법원 로비에든 1만 달러뿐이라니. 질 나쁜 농담 같군.”
“굳이 로비하지 않았어도, 부채밖에 없는 기업들은 하루빨리 청산하고 싶었을 겁니다. 게다가 1만 달러 로비자금은 부채탕감을 위해 사용되었고요.”
“그래서 1만 달러인가.”

이게 미국 자본시장의 현 주소였다.
사법로비와 사기꾼들이 판치는 금융시장. DWM의 로에베는 시티오브런던 다음가는 금융가라고 칭찬했지만, 현 시점에서 뉴욕 월가는 아만 그 자채였다.
시티오브런던에 비비다니, 적어도 제1세계대전이 끝나고 광란의 20년대를 지나야만 가능한 헛소리였다.
쓴웃음이 나왔다.
제임스는 내게 서류를 내밀었다.

“도련님이 지시하신 공장 리모델링 작업까지 완료했습니다.”
“어때, 컨베이어 벨트는 잘 돌아가?”
“DWM의 총기장인들과 협력해서 컨베이어 벨트 자체는 잘 돌아갑니다만, …….”
“다만?”

나는 서류에서 눈을 떼고 제임스를 바라봤다. 제임스는 조금 난처한 표정으로 서류 하나를 조심스럽게 내밀었다.

“DWM의 총기장인들의 심기를 제대로 건드린 모양입니다. 이런 벨트 따위로 생산하면 불량률이 치솟을 거라면서, 장인이 필요하다고 성을 내던데요.”
“하! 그래서 20년인가.”

나름대로 로에베의 계산이었던 모양이다.
아마 총기장인들 가둬놓는데 시간이 오래 걸릴거라 예상하고, 20년 동안 자금만 흐뭇하게 내뱉게 생각이었나 본데.
이런 야금하고 졸렬한 꼼수라니.

‘인자 제대로 만났네.’

속으로 폭소를 터트렸다.
위대한 20세기 포드이즘의 대량생산의 맛 좀 보면, 찬물을 뒤집어 쓴 듯 정신이 번쩍 날 것이다.

각서, 어차피 기술공유는 계약서 서면으로 명시된 사항이잖아? 저쪽에 서 감히 등돌리면 우리는 소송해버리지. 우리 미국만큼 소송에 도가 튼 나라도 없으니까.”
“뒤통수 배상금을 물어낼 수 있겠군요.”
“어.”

나는 희희낙락거리며 서류를 읽어내렸다.

“제임스. 헤지펀드 분리작업은 끝냈나?”
“네, 도련님. 개인자금으로 된 B클래스와 초기투자자들의 자금 100만 달러로 이루어진 A클래스로 나누었습니다.”
“좋아. 앞으로 추가자금을 모집할 때마다 A클래스, B클래스, 이런 순서대로 처리하면 되겠군.”
“B클래스 펀드, 모집공고할까요?”
“아니. 일단 DWM 건부터 마무리 짓고 생각해보자고. 너무 벌여놓으면 수습 안 된다.”
“그것도 맞는 말씀이군요.”

제임스는 순순히 고개를 끄덕였다.
나는 제임스를 뚫어져라 쳐다봤다.

“제임스. 계약에 대한 것은 아버지에게 당분간 함구하게.”
“……도련님, 회장님께선 제가 탐구한다고 모르실 분이 아닙니다. 오히려 감춘다는 사실에 화를 내실까 두렵습니다.”
“화내라지. 걱정 말게, 제임스가 물리면 내가 책임져줄 테니까. 내가 자네 한명까지는 책임질 여력은 있네.”

나는 자세를 고쳐 앉았다.
제임스는 내가 JP모건은행을 먹는 과정에서, 반드시 필요한 인재였다.

“이번 DWM 건, 자네가 들어와서 내 편지함에 넣어 놓은거지? 로이드(Lloyd) 경력을 내게 소개했을 때부터 알아봤네.”
“……!!!”
“참, 내게 숨기려면 제대로 숨기던가. 이제 막 투자제안서를 받은 시점에서, DWM에 대한 정보를 그렇게 자세히 아는 게 말이 되는가?”
“……”

제임스는 번개에 감전되기라도 한 듯 입을 뻐끔거렸다.
나는 피식 미소를 지었다.

“고맙네.”
“……!”
“자네가 나 안 보이는 곳에서 여러모로 열심히 힘써주고 있다는 사실 잘 알고 있네. 헤지펀드에 100만 달러가 모인 것도 자네가 열심히 발품 판 결과라는 것도 알고 있네. 자네 풀에서 행운의 편지가 10개 나온 이유가 별달리 있겠나? 다 행운의 편지를 닮은 투자자들에게 받았겠지.”
“……다 알고 계셨군요.”
“이정도 눈치도 없으면 성공 따윈 저어기, 어디 시골에서 일할 수 있겠나. 그러니 계약에 관한 것은 아버지에게 당분간 탐구해주게.”
“도련님의 편에 서라는 의미……인가요?”

제임스는 얼굴을 굳혔다.
나는 어깨를 으쓱였다.

“일단은 합구만 해도 되네. 나도 그렇게 성격이 급한 사람은 아니라고.”

“알겠습니다. 모건 회장님께는 당분간 탐구하겠습니다. 대신 저 물리면 고용해 주셔야합니다. 갈 데 없어요.”
“맹세하지.”

속으로 썩 웃음을 터트렸다.
로이드 보험 출신이 갈 데가 없기는, 누가 봐도 엄살이지만 넘어갔다.

“그럼 나는 잠시 외출하고 오겠네.”
“혼자 가십니까?”
“월도프-아스토리아에서 크리스를 만나기로 했거든. 멀리 안 나가니까 걱정하지 않아도 되네. 대신 남아서 해야할 일이 있어.”

나는 헤지펀드 로고가 새겨진 제임스의 명함을 내밀었다.

“명문 대학교수나 인맥풀을 동원해서 헤지펀드에 필요한 인재들을 모아주게.”
“몇 명 정도로 생각하십니까?”
“인수합병 부서는 포지션별로 3명씩, 애널리스트도 서너 명 필요하고, 트레이더도 포지션별로 2명씩. 단, 트레이딩 실력보다는 기업을 보는 안목이 더 중요하네. 마지막으로 인수한 기업들에 파견할 이사들도 서너 명 뽑고.”
“확인했습니다.”

제임스는 손바닥에 펼친 메모지에 만년필로 바쁘게 메모하더니, 화악 틀어내 자기 책상의 수화기를 집어 들었다.
하여간 행동력 하나는 알아줘야한다.

“다녀오겠네.”

준결이에 걸린 정장 외투를 걸치고 헤지펀드 사무실을 빠져나왔다.

***

1896년 1월 말.
뉴욕 주.
월도프-아스토리아 호텔.

호텔의 응접실.
럭셔리한 장식들과 고풍스러운 가구들이 즐비한 사치스러운 방에는 크리스가 나를 기다리고 있었다.

“모건. 방학은 신의 은총이 아닐까. 12월에 탄생한 Vacation이라는 신이 Mathemati라는 사탄의 마수에서 학생들을 구원해주거든.”
“방학이 무슨 예수냐. 그러다 코카콜라는 이단심문관에게 잡혀간다.”
“별로 안 무섭네, 에헤헷.”
“……우리 불쌍한 프랭크.”

치이익-

나는 속으로 뉴욕 하이드파크 어딘가에 있을 우편덕후에게 심심한 유감을 표했다. 그로테스크한 통에 동안 얼마나 시달렸을까.
나는 다리를 꼬고 유리잔에 콜라를 따랐다.

“크리스, 나를 불러낸 이유가 뭐야.”

“모건 얘기가 총기회사를 인수했단 소문을 들었거든. 그것도 파산한 총기회사 20개를 한달에 사들여서 합병시켰다지? 역시 모건이라고 해야할까. 순식간에 메이저급 총기회사를 만들어버리는구나.”

똑.
따르던 콜라를 멈췄다.

“……그건 또 어디서 들었어.”

법원 재판기록이라도 확인해봤나?
제임스에게 인수합병 미션을 내리고, 상당히 비밀리에 진행되었다. 재판도 언론에 흘러들어가지 않게 비밀리에 열었는데, 혹시 주변에 아는 변호사라도 있는 건가.
크리스가 희희낙락하게 말했다.

“내가 아일랜드계 마피아잖아? 미국 내 총기회사에 대해선 빠삭하다고. 다리 하나 건너면 다 아는 사람들이야.”
“……크리스. 그래서 본론이 뭐야.”

DWM에 대한 언급이 없는 걸보니, DWM 계약에 대한 내용까지는 모르는 모양이다. 인수합병한 총기회사에 발주라도 넣을 생각인가?
숨쉬기 편한 환경이긴 한데.

쿵.
크리스는 미리 가져온 검은색 서류가방을 탁자 위로 올려놓았다.

딸깍.
서류가방이 열리자, 그 속엔 권총 수십 정과 소총 몇 정이 들어있었다. 크리스는 서류가방을 내 쪽으로 밀었다.

“네가 인수합병한 회사에서 매입한 총기들 종류야. 무기거래에선 신용이 우선이라, 네가 믿을 만한 증거를 가져왔어.”
“……중소기업에서 구매한 것치고 종류가 꽤 많은데? 무슨 국가를 상대로 전쟁이라도 벌일 것은 아니고.”
“맞아, 전쟁.”

똑.
총기를 살펴보던 내 손이 멈췄다. 나는 천천히 고개를 들어 크리스를 올려다봤다.
크리스는 답지 않게 진중한 얼굴로 나를 바라봤다.

“네가 그 총기회사들을 인수한 이상, 너에게도 진실을 알려줘야 할 것 같아서 와봤어. 그 회사들, 일종의 페이퍼컴퍼니들이었거든.”
“……페이퍼컴퍼니.”
“어, 아일랜드에 무기를 수출하는 창구로 쓰이는 페이퍼컴퍼니.”

섬짓.
나는 등줄기로 소름이 돋는 걸 느꼈다. 아일랜드로, 국가와 전쟁을 할 규모의 무기를 수출하는 페이퍼 컴퍼니?
애석하게도, 중도에 하나밖에 생각이 안 나는 걸.

“……크리스.”
“모건, 크리스 플린스. 그게 내 이름이야.”
“……!!”

플린스.

근대 아일랜드의 독립전쟁 역사를 살펴볼 때, 맨 첫줄에 등장하는 독립투사의 태초격의 위인을 중 한 명이자, 아일랜드의 독립무장단체 IRA의 초대 수장.
마이클 콜린스의 가문.

"하지만 마이클 콜린스는 1980년생이라 아직 0살도 안되었을 테니, 콜린스의 가문 자체가 독립운동과 연관이 있다고 봐야하나."

"그런데 이런거 말해줘도 되는거야 크리스?"
"어쩔 수 없잖아. 모건. 니가 우리 가문의 무기거래처를 싹쓸이해서 인수한 방시쉬커버렸으니까."
"야....."

설마 크리스가 아일랜드계 독립운동 세력들과 연관이 있었을 줄이야. 10년 뒤, 대한제국이 일제강점기로 들어설 시기라는 걸 감안했을 때, 나는 크리스에게 강한 동질감을 느꼈다.

"......대단하네, 그럼 내게 맡겼던 자금은 전부 독립자금의 일부분인건가?"
"맞아, 우리 콜린스 가문과 함께할 독립운동 세력들의 자금을 끌어왔어. 원래 이런 거래는 우리 부모님이 하셨는데, 내가 인수했다니까 걸핏하면 내가 나선 셈. 그리고 미안한 말이지만, 콜린스 가문이 독립자금을 헤지펀드에 투자한건 내 성과가 요인인 이유가 가장 컸어."
"아니, 미안할 필요 없어. 헤지펀드에 투자한 투자자들 대부분이 그렇게 생각했을 테니까."

나는 말을 않고 고민했다.
크리스가 아일랜드계 독립운동세력이라면, 무기를 무상으로 지원해주는 것도 나쁘지 않다. 물론, 동병상련의 마음으로 독립운동을 도와주고 싶은 마음이 가장 크지만, 상업적으로 봤을 때 우리 무기를 홍보해볼 매체도 필요했으니까.

'게다가 국제외교의 수혜와 이익이라는 측면에서도, 아일랜드는 좋은 카드다.'

하지만 냉정하게 상인의 눈으로 판가름해 본다면, 아일랜드 무장독립세력은 대영제국을 상대할 때, 좋은 카드가 될 수 있다. 곧 큰 에포크 시대가 끝나고 세계대전이 시작되면 대영제국의 몰락에 박차를 가하게 될테니까.
아일랜드계 무장독립세력은 그들을 괴롭힐 좋은 카드다.
우리가 직접 지원한다는 사실이 들키면 골치아프겠지만.
여러국가들과 페이퍼컴퍼니들을 경유해서 밀수시킬 예정이니, 우리가 직접 무기를 공급하지 않았다고 시치미를 떼도 되고.

'21세기의 아일랜드는 1인 GDP에서 영국을 넘는 금융강국. 물론 조세회피처라 해외자금이 대부분이지만, 대한민국과 마찬가지로 잠재력은 있다는 의미다.'

아일랜드는 여러모로 동질감이 느껴지는 나라였다.

"미국도 독립전쟁의 역사를 함께하고 있는 입장 상, 그리고 내 혼혈인 대한제국이 일본제국의 마수에서 허덕이고 있는 입장 상 무시할 수 없겠는걸. 독립운동의 무기들, 무상으로 지원해줄게."
"아니."

크리스는 내 제안을 단칼에 거절했다.

"아일랜드로 무기를 수송할 때, 상당부분 일반화하겠지만 미국 세관에 걸릴줄 모를 대비한 합법적인 수단도 필요해."
"아."
"미국제 총기들을 매입해, 아일랜드로 수출한다는 명분이 있으면 미국 세관도 대충 눈감고 넘어가주거든. 자본주의의 나라답다고 해야 할까."

크리스는 피식 웃었다.
미국의 자본주의는 피도 눈물도 없는 냉정한 세계인만큼, 참 재밌는 구석도 많았다.

'그나저나 매입한단 말이지?'

나는 자세를 고쳐 잡았다.
아일랜드 독립전쟁세력이려면 거물급 고객이다. 사실, 훗날 아일랜드 독립전쟁에 무기를 수출하려고 DWM에게 아일랜드 사업권도 따놨는데 이게 이렇게 시기 좋게 맞아떨어질 줄이야.

'운이 좋군.'

덕분에 총기를 대량 수출할 길이 열렸다. 나는 상인의 눈빛으로 돌변해 비굴하게 손을 비볐다.
주문만 해.
아주 값나가는 무기로 뽑아드릴 라니까.

"그래서, 얼마까지 알아보고 오셨어요?"
"선금으로만 150만 달러. 총 350만 달러규모의 물량을 매입하고 싶은데, 될까?"
"....!!!"

350만 달러.
현대 한화로 약 1000억.
DWM이 북미대륙과 아일랜드 사업권과 맞바꾼 투자금의 절반.
아일랜드 형, 손이 너무 큰데?

'미친.....'

아무래도.
곧, DWM에 투자한 본전 뽑을 수 있을 것 같다.