< 코카콜라 (1) >

1897년 말. 조지아 주 애틀랜타.
코카콜라(Coca-Cola) 컴퍼니 본사.

코카콜라 컴퍼니의 캔들러 회장에게 투자제의를 건네고 며칠 뒤, 뉴욕에서 애틀랜타행 열차를 탑승해 급히 코카콜라 본사까지 내려왔다.
나는 본사입구에서 기다리고 있던 캔들러의 비서를 따라 그의 사무실로 안내받았다.

"아서 캔들러씨, 반갑습니다. JP모건에서 사외이사를 맡고 있는 디트로이트 D. 오건이라고 합니다. 이쪽은 제 비서인 제임스입니다."
"모건가의 자제분을 만나뵙다니, 영광입니다. 제임스씨도 반갑습니다."

캔들러는 간결한 얼굴로 자리에서 일어났다.
원래 사업가에겐 투자자나 주주를 상대할 때가 가장 빡센 법. 다만, 나는 굳이 압박할 필요성이 없다고 생각해서 미소를 지었다.
오늘의 나는 엔젤투자자다.
엔젤투자자.

"하하, 편을 채워주셔서 감사합니다. 오히려 제가 투자제안한 주제에 높게 와서 죄송할 따름입니다."

19세기의 느린 서류처리가 예상외의 복병이었다.

내가 높은 건 뉴욕에서 애틀랜타까지 열차타는 시간 탓도 있지만, JP모건 은행 소속의 명함을 파는 서류처리에 오래 걸린 탓이 가장 컸다.
덕분에 삐까번쩍하지만 실권은 없는 따까리만한 사외이사 직책이 똑딱 나오긴 했지만.

'투자자에겐 신뢰가 생명이지.'

다행스럽게도, JP모건은행의 위력은 강력했다.
캔들러는 내색하지 않으려고 안간힘을 쓰고 있었지만 그가 뻗은 손은 수전증 환자마냥 덜덜덜 떨리고 있었다.

'첫인상 효과는 만점.'

나는 캔들러와 악수를 나누고 의자에 앉았다.

"사실, 제가 JP모건은행의 사외이사이긴 하지만 오늘은 저 개인이 투자하려고 왔습니다."
"예? JP모건은행이 기관투자자로 오는 것 아니었습니까?"

핸들러는 놀람을 골자로 겪었다.
예상대로의 반응에 나는 차분하게 설명했다.
JP모건은행 대신 개인투자자로 온건 내가 독식하기 위함도 있지만, 19세기 말의 대형은행은 경영에 대한 간섭이 거의 식민지 급으로 점령하다시피 하는 탓도 있었으니까.

'JP모건은행과는 달리, 나는 엔젤투자자를 할 생각으로 왔으니 캔들러에게도 나쁘지 않은 제안일거다.'

즉, 원-윈 거래란 의미다.
나는 메모지와 펜을 꺼내 대형은행과의 수익구조를 그림으로 그리기 시작했다.

딸깍.
사각사각.

"캔들러씨도 뉴욕 대형은행들의 생리에 대해선 잘 알고 계시리라 생각합니다. 뉴욕의 대형은행들은 대출수익률 최고의 가치로 생각하는 이들입니다. 돈이 최우선이고, 모건가의 출신인 제가 말하기엔 좀 그렇지만. 특히 JP모건은행은 악랄할 은행들 중 최고봉을 달리고 있는 회사입니다. 그들은 대출수익은 아니라, 회사 그 자체를 먹어치우는 늑대들이니까요."
"......은행이라면 이골이 날 정도로 잘 알고 있죠."

캔들러는 이를 갈았다.
하긴, 쥐뿔도 없이 콜라 레시피만 있는 회사에게 선뜻 돈을 빌려줄 은행은 없었을 것이다.
필시 가혹한 조건이나 이자가 뒤따랐겠지.

"게다가 만약 JP모건은행에게 기관투자를 진행한다고 해도, 자금흐름이 좋아진다는 보장이 없습니다. 아니, 애초에 그들은 확실히 돈이 된다는 확신이 있어야만 투자를 진행하죠. 그들 자체적으로 책정한 신용등급 중 투기등급은 쳐다도 보지 않을 겁니다."
"......계속하시죠."

캔들러는 지긋이 눈을 감고 팔짱을 꼈다.
나는 나몰래 혀로 마른 입술을 축였다.

"하지만 설령 코카콜라 컴퍼니가 그들에게 돈이 된다고 해도 문제입니다. 뉴욕의 대형은행들은 철저한 배금주의자, 자신들에게 위기가 닥치면 배당이란 이름의 칼로 코카콜라란 돼지저금통을 가르고 갈라버릴 겁니다. 남아있는 의결권마저 박탈해버리겠죠. 그리고 자기들끼리 멋대로 이사를 선임해 이사진에 꽂아넣고 캔들러씨를 허수아비로 전락시킬 겁니다."
"......알려 있군요."

실제 1900년 이전에 일어난 대불황이나 공황들에서 은행의 건축은 가히 살인적이었다. 현대라고 해서 다르지도 않고.
심지어 제일 최근의 1893년 공황은 벌어진 지 5년도 채 되지 않았다.

쉽게 말하자면,
지금은 대형은행들의 독이 바싹 올라있을 시기였다.

"그래서 제가 필요한 겁니다."
"어째서 그렇죠? 설령 JP모건은행이 배금주의자라고 해도, 투자 또한 받기 어렵다고 해도 그들의 투자를 받음으로써 신용등급이 올라갈 텐데요?"
"신용등급 따위를 위해 회사의 주권을 포기하지 않아도 되는 수단이 여기 있잖습니까."
"......아!"

내가 손가락으로 내 자신을 가리키자, 캔들러는 감탄했다.
JP모건은행은 아니지만 나 또한 모건 가문의 사람었으니까, JP모건은행의 뼈아픈 절차들을 굳이 거치지 않아도. 원한다면 제임스 선에서 처리가 가능하다.
하지만 캔들러는 완전히 납득하진 못했다.

"좋습니다. 당신이 모건가의 사람이라 자금을 끌어오는 현금동원력이 좋다

고 해보지요. 하지만 그게 전부지 않습니까, 저희의 무슨 비젼을 보고 오신거죠? 만약, 저희 코카콜라 컴퍼니에 대한 이해가 없다면 은행들과 굳이 차이점을 못 느끼겠는걸요."
"잠시만요. 제임스, 그거 가져오게."

나는 제임스에게 손짓했다.
제임스는 검은색 서류가방을 열고, 내가 소유한 10만 달러어치 코카콜라 채권증서를 꺼내들었다.
그 채권증서를 본 캔들러는 두 눈을 휘둥그렇게 떴다.

".....정크본드(쓰레기채권)을 사신 겁니까?"
"본인 회사채에 정크본드라니, 저는 그저 이 회사에서 미래를 봤을 뿐입니다. 음료시장을 재패할 거인이 될 미래를. 그리고 훗날 인간의 필수품인 물과 경쟁하게 될 미래를 말이지요."

탁.
나는 서류가방 한 편에 놓여있던 코카콜라 유리병을 탁자에 꺼냈다.

"저는 언젠가 인류에게 생수를 가지고 다니듯, 코카콜라를 들고 다닐 날도 언젠가 오게 되리라고 생각합니다. 혹시 압니까? 매일 19억잔의 코카콜라가 소비될 날이 올지."

처어어.
병따개로 병을 따, 콜라를 목구멍에 쏟아부었다. 끓어오르는 탄산에 목이 터질 것 같았지만 이것도 텂어 피코맨스라고 할 수 있지.
원샷을 때리고, 빈병을 캔들러 앞에 탁 내려놓았다.

"맛있군요. 끄읍."

'젠장.'

나도 모르게 트름이.
숨가삐 캔들러를 올려다봤지만, 캔들러는 여전히 충격받은 얼굴로 입을 쩍 벌리고 있었다.
나는 빈 유리병을 만지작거렸다.

"캔들러씨."
"......예."
"최근 보틀링 문제로 머리가 아프지 않으십니까?"
"예? 아니 그걸 어떻게."

캔들러는 처음으로 당황한 표정을 지었다. 보틀러 문제는 최근에 생긴 이슈로, 코카콜라 내부에 대한 정보가 어느 정도 있는 사람이어야 알아볼 수 있는 문제였으니까.
하지만 나는 알지.

'내가 코카콜라만 40년을 마셨어. 이 양반아. 당신보다 내가 더 많이 마셨을 걸?'

코카콜라가 나온 지 아직 20년도 안됐다.
굳이 제임스가 보틀링 사업에 대해 알려주지 않았어도... 전생의 기억으로 코카콜라 컴퍼니의 내부는 속속들이 다 꿰고 있었다.

"그리고 보틀링 사업체마다 원액을 가공하는 방법이 달라 맛이 플래거는 문제도 있지 않습니까?"
"......정말 코카콜라에 관심이 많으시군요."

캔들러는 혀를 내두르며 호감적인 얼굴로 나를 보았다.

"만약, 저의 투자를 받으신다면, 보틀링 지주회사 설립에 필요한 자금을 제가 책임지고 최대한 끌어오겠습니다. 능력있는 경영자도 섭외해올 수 있습니다."

그것도 검증된 인재로.

"....후."

캔들러는 두 손으로 얼굴을 쓸어내렸다.
나는 이때다 싶어, 손을 내밀었다.

"저는 앞으로 보틀링 시스템이 코카콜라 컴퍼니의 비젼에 기대한 영향을 끼칠 것이라 장담합니다. 저희가 도와드리겠습니다."
".....맙소사."
"투자 받으시겠습니까?"

캔들러는 잠시 내 손을 뚫어지도록 응시하더니, 덥썩 붙잡았다.

"투자, 받겠습니다."

***

덜컥.
제임스는 차 문을 닫고, 서류가방과 함께 운전석에 올라탔다.

"도련님, 왜 그러셨습니까?"
"뭐가?"
"의결권을 넘겨주지않으셨습니까. 처음에 지분 75%를 받고 100만 달러를 투자하셨을 땐 수완이 좋다고 생각했습니다만, 의결권을 왜 넘겨줬는지는 납득이 되지 않습니다."
"아, 그거."

부르르릉.
제임스는 차를 운전하면서도 내 쪽을 흘끔거리며 쳐다봤다.
나는 어깨를 으쓱했다.

"경영을 잘 할 사람에게 의결권을 몰을 뿐이야, 게다가 대주주로서 비토권(거부권)도 보장받았지 않았나. 사사건건 경영에 간섭하지 않겠다는 내 나름대로의 배려지."
"배려 말씀입니까."

애초에 저 75% 중 대부분은 캔들러의 지분이 아니다. 코카콜라 컴퍼니 창업멤버들에게 캔들러가 받아낸 지분들이지.

'애초에 캔들러를 제외하면, 코카콜라가 미국 50개주로 진출한 지금 더 성장할 수 있다고 생각하진 못할 테니까.'

100만 달러면 적당하다고 생각했겠지.
원래 경영이라는 효율이 그렇다.

성공가도를 달리고 있어도, 필마론 족자도산이란 칼날이 도사리고 있으면 편하게 발 뻗고 잘 수 없는 법이지.
‘핸들러는 그루보다 조금 더 증강했을 뿐. 그런 의미에서 핸들러에게도 내게도 좋은 거래였지.’
하지만 나는 핸들러에게 제대로 경영하라는 의도로 25%를 남겨주었다.
“제임스. 자네 같으면 2500달러짜리 레시피 하나가지고 90만 달러를 투자 받을 수 있을 것 같나?”
“그건…… 대단하군요.”
“대단한 양반이야. 정작 레시피를 개발한 팸퍼턴 박사의 후계들은 핸들러에게 헐값에 팔아버렸는데 말이지.”
그제야 제임스도 핸들러의 수완을 인정했다.
“도련님. 그런데 보틀링이 그렇게 중요한 사업입니까? 그냥 병에 콜라를 담아서 파는 것 뿐이지 않습니까. 수익이 날까요?”
“나.”
나는 제임스와 눈을 마주쳤다.
“엄청.”
2017년 기준, 코카콜라 보틀링 컴퍼니는 영업이익만 2조에 육박하는 대기업이다.
참고로 이 회사는 고작 미국 50개 주 중에서 14개주만 독점한다.

만약, 전 세계의 보틀링 회사까지 합치면 어마무시한 현금창출력을 가지게 된다는 의미다.
돌이 복사가 된다고!
‘이런 거대한 시장을 핸들러는 고작 1달러에 변호사 3명에게 넘겨버렸지.’
1889년에 넘겨버렸으니, 1989년이 다 되어가는 지금쯤 변호사들로부터 사업인계서가 날아왔을 것이다.
원래 역사의 핸들러라면 모르겠지만, 오늘의 핸들러는 그 제안서를 정중히 파쇄기에 갈아버리리라.
확신한다.
“제임스.”
“예, 도련님.”
“JP모건은행으로부터 내 이름을 담보로 받을 수 있는 대출은 얼마까지지?”
“이름을……담보로 말입니까?”
“그래.”
제임스는 운전대를 돌리면서 잠시 생각에 잠기더니, 입을 열었다.
“1000만 달러.”
“…….”
“1000만 달러를 대출 받을 수 있을 겁니다. 다만, 갚지 못한다면 호적에서 이름이 파입니다. 물론 재산은 다 몰수되고요.”
혹시나 해서 물어봤더니, 살벌한 대답이 돌아왔다. 나는 오만 원 한차례 몸을 떨고, 양모를 덧댔다.

뉴욕의 겨울은 추웠다.
“……도착하면 깨워주게.”
***
뒹굴.
나는 폭신식 지력 침실에서 이불을 돌돌 말고 굴러다니고 있었다.
아직 성인도 아닌데 차릴 체면 따윈 없었다.
“체길. 그로튼 스쿨을 까먹고 있었군.”
게다가 학교를 가야한다는 사실은 그 자체만으로 피로를 점점 누적시켰다.
그나마 다행이라면 편지에 적혔던 SAT는 1926년은 돼야 등장한다는 사실 정도랄까.
“아직 칼리지 보드(대학입학시험위원회)도 없던 시절이니까.”
새삼 120년 전, 미국이란 사실이 피부로 느껴졌다. 아직 제1차 세계대전도, 대공황도 경험해보지 못한 갓갓빛 세계.
신전화된 미래 기술이 인류를 진보시키고 있다고 철석같이 믿고 있던 낭만의 시대였다.

“타이타닉이 터져서야 제정신을 차리지.”
특히 신문물과 가까운 상류층은 더더욱 기술발전에 대한 환상을 가지고 있었다.
다만 너무 취해, 신민사상에 빠져 유색인종들을 차별하는 지경까지 이르렀지만.
내가 등교할 그로튼 스쿨이라고 별반 다르지 않았다.
그로튼 스쿨은 명문 중에 명문, 뼈홀한 인재들 중엔 정재계의 자녀들이 많았으니까.
잠깐.
나는 베개를 껴안았다.
‘그로튼 스쿨……어디선가 들어봤는데.’
기억을 더듬어봤다.
대강 느낌이 학교입시 때, 역사책에서 읽어봤던 느낌적인 느낌이 들었다.
‘그로튼 스쿨(Groton school)의 동문라인업이 하나같이 화려하긴 했지.’
‘정계?’
빙긋.
나는 몸을 움찔 떨었다.
“제임스.”
“예, 도련님.”

“내가 언제 태어났지?”
“……1882년 출생이십니다.”
‘1882년생……’
절컥.
흩뿌려져 있던 머릿속 톱니바퀴들이 하나씩 맞춰지기 시작했다.
1882년 출생.
그로튼 스쿨 졸업.
하버드 대학교 졸업.
콜롬비아 로스쿨 중퇴.
뉴욕 상원의원 당선.
제1차 세계대전 해군 차관보 역임.
그리고……
‘미국 최초의 4선 대통령.’
나는 순간 손등에 우수수 올라오는 닭살을 느낄 수 있었다.
닭살이 오른 두 주위를 박박 긁었다.
파악.
베개가 터질 듯이 꽉 끌어안고서, 흘린 듯이 중얼거렸다.
“FDR……!”