< 코카콜라. (2) >
1897년 12월, 메사추세스 주.
그로튼 스쿨(Groton School).
하아……
“이 나이를 먹고 다시 학교에 등교 할 줄이야.”
부르릉-
자동차 엔진이 꺼졌다.
나는 개인가방을 챙겨들고 차에서 내렸다. 잔디밭 위에서 천천히 주위를 둘러보자. 교정을 둘러싼 높은 벽, 녹색의 유럽식 건축물들이 대부분 눈에 익었다.
그중 남관은 고딕양식의 교회.
‘세인트 존스 채플. 오랜만이긴 하네.’
전생의 내 모교.
물론 신세기의 그로튼 스쿨과는 달리, 신축이라 교정의 건물들은 새건물처럼 번쩍번쩍했지만, 교회를 비롯해 상징적인 건물들 몇 개는 외양이 거의 똑같았다.
내관은 모르겠지만.

둥.
차에 내린 제임스는 좌석에서 서류가방을 챙겨들었다.
“도련님. 저는 교무실에서 서류처리를 할 테니 그동안 기숙사부터 가보시렵니까?”
“부탁하지. 기숙사는 교장실 옆에 있는 건물이었나?”
졸업한지 20년도 더되, 기억이 가물가물했다.
제임스가 서류처리를 하러 간 사이, 나는 짐가방을 메고 희미한 기억을 따라 기숙사 건물로 들어갔다.
기숙사는 2인실이었다.
“룸메이트는……없나.”
기숙사 방문으로 몸을 기울였다.
몸은 전체적으로 깔끔하게 정돈되어 있었다. 룸메이트의 침대나 책상도 군인정신 뺨치게 각 맞춰 정돈되어 있었지만, 불협화음처럼 커다란 책이 책상 위에 놓여있었다.
나는 호기심에 책을 불쑥봤다.
“……우표?”
두꺼운 책장을 넘기자, 각 페이지는 희귀한 우표들로 빼곡하게 수납되어 있었다.
그로튼 스쿨, 기숙사, 1880년 동년배에 두꺼운 우표책이라.
“에이 설마.”

아니겠지.
순간 소름끼치는 가정이 머릿속을 스쳤지만, 애써 모든 척하고 짐가방을 풀어헤쳤다. 짐가방에 가득한 서류뭉치들을 정리하던 와중, 문득 중요한 걸 떠올랐다.
“……기숙사에 전화는 되겠지?”
없으면 안된다.
코카콜라의 대주주로서 앞으로 핸들러와 하나갈 작업들을 진행하려면 전화기는 선택이 아닌 필수인데.
코카콜라의 체어맨(Chairman)도 그러길 바라는 눈치였고.
앞으로 기숙사는 내 사무실이 될 예정인데, 전화가 없으면 상당히 곤란하다.
하지만 이내 코웃음을 쳤다.
이 비싼 명문 사립고에 전화기 하나 없을까. 쓸데없는 걱정은 한편으로 치워두고, 그대로 푹신한 침대로 다이빙했다.
똑-
“폭신하다……”
똑똑.
미처 침대를 체온으로 덮히기도 전에, 누군가 방문을 두들겼다.
나는 미간을 찌푸리고 상체를 일으켰다.
“누구지?”

퍽.
노크소리에 기숙사 방문을 열기 무섭게, 두근에 가득한 주황머리 파인! 하나가 튀쳐 들어와 내 면상에 얼굴만한 케이크를 처박았다.
내 얼굴에 처박힌 케이크는 후두둑 바닥으로 떨어졌다.
“풉! 푸푸! 퉤!……뭐야?”
“튀긴 뭐야! 요건, 회원기념 케이크다 인마!”
주황머리 아일랜드 소년이 칼칼 거렸다.
누구지? 라고 물기엔 불행히도, 모건의 기억 속에 있는 얼굴이었다.
“크리스.”
“야. 우리 할머니한테 친구가 회원한다고 말했더니 화물열차로 케이크를 보내주셨더라고. 맛있지?”
“……맙소사.”
나는 얼굴을 쓸어내렸다.
화물열차로 케이크를 배달했으면 100% 상하지 않았을까?
빌어먹을 아일랜드인은 얼굴로 케이크를 섭취하는지는 몰라도, 적어도 정상적인 대한미국인이라면 입으로 꼭꼭 씹어 처먹는단 말이다.
게다가 석탄을 찐 증기로 숙성된 케이크라니.
‘크리스. 중등학교부터 계속 함께 지내온 동기관계라 이건가.’
묘하게 익숙했다.
“크리스. 오랜만에 얼굴을 보는 건 좋은데 말이야. 설마 케이크에 날달걀이라도 쳐넣은 건 아니겠지?”

"에이, 아무리 우리집안이 마피아 집안이더라도 케이크에 날탄을 쳐넣는 취미는 없어."
"......."
"안 믿네? 한다면 지들만큼 칼질 잘거 홀후려친 뇌수로 케이크를 구워버리겠지."

마피아식 유머겠지?
내 시선은 무심코 크리스의 바지단 위로 불룩 튀어나온 부분으로 향했다.

....... 권총?

'방금 너는 객 요건을 제치고 블랙리스트 1순위로 오르는 기염을 토했다.'

축하해.
나는 손으로 내게 돌려붙으려는 크리스의 뺨을 거칠게 밀어냈다.

"꺼져."
"웁스웁흡.... 요? 코카콜라 병이네?"

내 말을 잘레잘레된 밥에 먹은 아이리쉬 마피아는 내 짐가방에서 코카콜라 유리병을 빼들었다.
그러더니 눈을 반짝이기 시작했다.

"이거....."
"코카콜라가 뭐, 한 병 마시게?"
"라이미(영국) 놈들 족패기 제는데 효과적이겠는걸? 아주 한방에 보내버릴 수 있겠어."
".... 내놔, 이 미친 새끼야."

이 미친놈. 진짜 할거 같아서 크리스의 손에서 콜라병을 압수했다. 실제로 그로튼 스쿨엔 영국출신의 학생들도 많이 유학하고 있었으니까.
물론, 크리스를 마음은 백번천번만번 이해한다. 아일랜드인들이 영국인을 보는 시선은 현대 한국인이 일본인을 보는 시선이랑 거의 똑같으니까.
독패기만 봐도 패버리고 싶은 심정은 이해가 간다.
이해는 간다만.

'근데 코카콜라 병으로 패는건 선 넘었지.'

브렌드 가치 떨어진다고.
내가 잡힐까리는 크리스의 미수에서 유리병을 뺏어버리자, 부모님에게 재벗듣 했긴 어린애마냥 울상을 지었다.
사이코 자식.

".....Morgan?"
"응?"

유리병을 가지고 크리스와 실랑이를 하던 와중, 문짝에서 들린 목소리에 고개를 돌렸다.
그러자 백인 하나가 빛의 속도로 방안으로 뛰쳐 들어왔다.

"어쩐 일어쳐먹을 자식이 내 아가들한테 케이크를 먹였어?!"

그는 다급하게 커다란 책장을 살폈다.
나는 다급하게 우표를 정리하는 익숙한 얼굴에 눈을 부릅뜨고 어버버 말을 더듬었다.
옆에서 나와 실랑이를 벌이던 크리스는 눈을 반짝였다.

"나!"
"이 벌어먹을 마피아! 당장 기숙사 밖으로 나와, 결투-"

흠칫.
프랭클린의 시선은 순전 크리스의 부름이 오른 바지단으로 내리왔다 올라가더니, 얼굴이 창백해졌다.
암. 정의의 납탄 앞에선 무조건 항복이지.
크리스는 킬킬 웃으며 부풀어 오른 바짓단을 땅땅 두들겼다.

"결투? 진짜?"
"..... 이번만 넘어가주지."
"헤헤."

크리스는 해맑게 웃었다.
프랭클린은 신경질적으로 주머니의 고급진 검은색 안경잽이를 뽑아 우표를 아가 다루듯 정성스럽게 닦았다. 역시 우표책은 그의 것이었나.
나는 겨우 입을 열었다.

"프랭클린 델라노......루스벨트?"
"모건. 룸메이트끼리 FDR은 너무 딱딱한데. 그냥 프랭크라고 불러."
".... 그래."

실화인가.
미래의 미국 최초이자 마지막 4선 대통령이 나보고 애칭으로 불러달란 비현실적인 광경에 그만 정신을 잃어버렸다. 게다가 룸메라고?
하지만 모건의 몸은 아주 지극히 평범하게 이 상황을 받아들이고 있었다.

'루스벨트도 나와 중등학교부터 쭉 같이 지내온 동기. 룸메이트가 된건 희한일인가.'

미래의 미국 4선 대통령과 동기라.
각잡힌 와이셔츠를 입은 루스벨트의 후광으로 제 2차 세계대전을 쥐락펴락한 거인의 형상이 아른거렸다.
눈두덩이를 거칠게 비볐다.

".... 미치겠군."
"머리 아프면 보건실까지 데려다줄까? 어차피 오늘 주말이라 한가한데."
"어디 가? 뉴욕 양키들끼리만 놀지 말고 나도 좀 껴달라고."
"닥쳐, 마피아."

루스벨트는 우표의 원수라며 크리스를 향해 으르렁거렸다.

'그러고 보니 루스벨트도 뉴욕 하이드파크 출신이었지.'

그의 아버지인 제임스 루스벨트는 델라웨어 & 허드슨 철도의 부사장으로 재직하고 있었으며, 전용열차까지 가지고 있었다.
한마디로 어마무시한 다이아수저란 말이지.

'뭐, 모건하우스의 내가 할 말은 아니지만.'

루스벨트도 그렇고, 크리스도 그렇고.
새삼스럽지만, 그로튼 출신의 자녀들은 미국 상위 1% 안의 다이아수저들이란 걸 느꼈다. 이들이 훗날 미국을 이끌어갈 인재들이란 의미. 인맥왕이 될 수 있는 기회다.

"..... 인맥왕?"

순간, 한 가지 아이디어가 벼락처럼 머리속에 퍼뜩하고 스쳐지나갔다.
내가 빙의한 디트로이트, 모건은 고등학생이기에 금융가에서 공식력을 얻기엔 합법이 후달리지만, 그로튼 스쿨의 다이아수저 인맥을 뒷배로 얻는다면, 이야기는 180도 달라진다.

클럽(Club).
미국의 상류층 자제들이 친목을 다지기 위해 조직하는 동아리 형태의 사교회. 다이아수저들을 클럽으로 끌어들일 수만 있다면, 다이아들과 귀에도 클럽과 나에 대한 소문이 도달할 터. 듣수만 하지만 금융계의 신뢰를 구축하는 데엔 클럽이 효과적이다.
나는 흐름한 미소를 지었다.

"너희들 혹시 내가 클럽(Club) 만들면 들어올 생각 있어?"
"클럽? 무슨 클럽?"
"나! 나 들어갈래! 나! 나!"

비글마냥 팔랑하며 달려드는 크리스를 억누르며 루스벨트를 바라봤다.

"펀드(Fund)운용 클럽을 설립할 계획이야."
"펀드? 혹시 기금을 말하는 건가? 봉사클럽이라면 나야 환영이다만."
"아니, 투자클럽이야. 월스트리트의 양키들이 뉴욕증권거래소(NYSE)에서 솜방망 들고 고래고래 소리 지르는 그거."
"모건. 내 홈그라운드네."

나한테 거부당해 내 침대 위에 침울하게 퍼져있던 크리스는 퍼뜩 고개를 들었다.

"나 돈 엄청 많은데. 독실한 카톨릭 집안이라 내가 외동이거든."
"마피아인 주제에 독실한 카톨릭 집안이라고?"

프랭크가 말도 안 되는 소리 마라면서 손을 내저었다.
그러자 크리스가 쌍알이 깨끗해서 녹두를 꺼내 보여주자, 눈을 부릅뜬 프랭크가 기겁했다.
나는 의자에 거꾸로 앉아, 몽롱한 미소를 지었다.

"정확히 말하자면, 소수의 자산가 학생들에게만 투자받은 기금을 뉴욕증시에서 운용해 볼 생각이야. 일종의 사회체험형 학습활동이랄까."
"만약, 투자금의 규모가 거대해지면?"
"그때는 뉴욕증시를 포기해야지. 철도회사를 포함한 철강, 거인들의 눈에 띄면 철저하게 짓밟힐테니까. 경제적인 이야기가 아니야. 사방적으로도 짓밟힐 우려가 있어."
"그럼 커지면 어떻게 운용할 생각인데? 대책은 있어?"
"뉴욕증시만이 답은 아니야. 펀드 규모가 거대해지면, 직접 인수합병하거나 지분투자로 혹은 블록딜을 하는 방법이 있겠네. 직접 창업해도 되고. 그정도 투자금이 모이기는 의문이지만."
"으음..."

답답하지만, 프랭크에게 헤지펀드를 설명할 길이 없었다.
아직 샤브샤브조차 없던 시대라서 '소수의 자산가들의 투자금을 모아서 운용하는 기금(Fund)' 정도로 밖에 설명이 안된다.
프랭크는 납득하지 못했는지, 미간을 잔뜩 찌푸렸다.

"모건, 네말대로 적당히 투자금을 모아서 기금(FUND)을 만들었다 치자. 그런데 뉴욕증시는 네가 말하는 '사회체험형 학습활동' 클럽 따위가 비빌 수 있는 부드러운 곳이었던가? 나는 제이 굴드같은 악덕자본가의 이름만 봐도 오줌을 지리겠던데."

"우리 아버지는 모건인데?"

내 말에 프랭크는 입을 꾹 닫아버렸다.
하긴 어떤 겁대가리 상실한 정신병자가 감히 모건하우스를 건드릴까. 모건에 '모'자만 나와도 실금을 질질 지리면서 도망치지 않을까?
크리스는 킬킬 웃으며 프랭크의 옆구리를 발로 쿡 찼다.

"뉴욕의 마피아가 여기 있었네."
"......"
"나는 찬성! 내가 1호 클럽원인가?"
"아직 클럽 신청서도 안 넣었다."

크리스와 내가 투닥거리는 사이.
프랭크는 곰곰이 생각에 잠기더니, 책상 서랍에서 종이뭉치를 주섬주섬 꺼냈다.
그러더니 손가락에 침을 묻히고 종잇장을 세기 시작했다.

팔락 팔락

"일, 십, 백, 천 ....."

나는 눈을 부릅뜨고, 떨리는 손가락으로 프랭크의 종이뭉치를 가리켰다.

"프랭크, 내 눈이 잘못된 게 아니면 혹시 그 종이들은 전부 수표일까?"
"맞아. 1만 달러어치 수표. 부모님이 생활비 걱정 말라고 잔뜩 쥐여주셨거든."

생활비로 1만 달러?
내가 뉴욕 양키의 충격적인 경제관념에 맨붕이 온 동안, 크리스는 엄지를 척 내밀었다.

"..... 역시 전용열차의 위엄."
"크리스. 닥쳐 제발."

1만 달러어치 수표인가.
19세기 말 1만 달러의 가치를 현대달러가치로 환산하면 대략 3억 원에 해당한다. 나도 크리스의 말에 동조하며 고개를 끄덕였다.
고작 고등학생의 생활비로 무려 3억 원이라.

"전용열차....."
"야! 모건 제발. 너까지 크리스화 되지 말아줄래?"

참고로 프랭크는 그로튼스쿨에 입학하는 날, 무려 부모님의 전용열차를 타고 나타났다.
역시 철도회사 부사장 집안의 위엄이라고 해야 할까. 대륙의 스케일에 혀를 내둘렀다.

"초기자본금으로 1만 달러면 넘쳐나지. 프랭크. 1년 안에 100만 달러로 만들어 줄게."
"진짜?"
"농담."
"쳇."

루스벨트는 궁시렁거리며 수표다발을 집어넣었다.

을 100만 달러는 몰라도, 한 10만 달러라면 가능할지도?

사실 '헤지펀드'는 현대 월가의 야수들에게 선진문물이랍시고 던져졌다간 사기꾼으로 매도당하기 딱 좋은 개념이었다.
리스크관리(Hedge)니, 내 수익을 깎아먹는 우를 먼저 따위로 생각하던 시절이었으니까.
프랭크는 탐탁 절대에 걸터앉았다.

"모건, 그럼 투자 클럽 이름은 뭐로 할 예정이야?"
"이름?"

펀드의 이름이라.
역시 펀드하면, 그거밖에 없겠지? 내 머릿속에선 딱 하나밖에 이름이 떠오르지 않았다.

"'헤지(Hedge).'"
"'울타리(Hedge)? 월(Wall)가에 딱 좋은 이름인 걸.'"
"아니, 울타리가 아니라 리스크를 관리한다는 의미의 헤지."

프랭크가 고개를 갸웃했다.
봐라. 뉴욕 양키들에게 리스크관리란 개념은 개풀 뜯어 먹는 소리로 들린다니까.

"리스크관리라고 해도, 소잡놈이 하듯이 벌금만 그것도 안전자산에만 넣어놓을 생각은 없어. 위험자산은 위험자산으로 헤지하기 마련이지. 레버리지는 반대로 공매도를 치면 도장(O) 되잖아? 오를 놈에게 레버리지를 걸고 내릴 놈에게 공매도를 치면 돼."
"......"

"아니면 추세선이 같은 종목들의 값을 이용해 투자해도 좋고. '안전한 투자' 라면 뭐가 되었든 헤지라고 프랭크."
"..... 뭔지 이해했어."

프랭크다운 실파가 거의 없다.
헤지펀드가 일약 스타덤에 오른 이유도 이 통수전략 덕분이니까. 그리고 헤지펀드라고 해서 오직 그 방식에만 얽매일 필요도 없었다.
일단 기본적인 모양새만 헤지펀드일 뿐이다.

'19세기 말, 20세기 초 미국 증권계나 산업계는 악마들의 복마전.'

트러스트나 철도회사, 기업사냥꾼이란 괴수들 사이에서 생존하려면 헤지펀드의 방식에만 얽매일 필요는 없다.
아직 미국 금융법에 관련 법안도 없었고.

'권모술수(權謀術數). 목적을 위해 쓸 수 있는 방법과 수단을 가리지 않는다.'

프랭크는 무려 4선이나 대통령을 할 딱일인 만큼, 헤지펀드의 가치를 단번에 꿰뚫어봤다.
반면, 우린 아일랜드계 미국인 크리스는 공공이 생각에 잠기더니, 비장한 얼굴로 수표를 꺼내들었다.

"10만 달러."
"..... 잠깐만, 크리스 뭐라고?"
"나는 우선 10만 달러를 투자할게. 더 필요하면 말해, 잠은 돈이 찍어나는 친구들은 널리고 널렸으니까. 네가 말한 '사모펀드라면 들릴 일도 없잖아? 자금 세탁하기 딱 좋네."