< 최초의 헤지펀드. (1) >

“허허…..JP모건은 병이 어쨌다고?”

흡칫.
저술린 음성에 뒤돌아보았다.
그곳엔 해군 정복을 입은 악귀나찰(惡鬼羅刹)이 눈에서 귀기를 뚝뚝 흘리며 벤치에 앉아있었다. 헨리리와 제임스는 가위 사지같은 기세에 얼굴이 새하얗게 질려 입을 꾹 다물었다.
손등으로 식은땀이 흘렀다.

‘그게 들렸어?’

“그…..”
“모건 젊은이, 해군의 귀는 마치 어둠을 비추는 등대처럼 밝은 법이네. 혹시 내 귀가 잘못되지 않았다면, 방금 대출이 정지되었다고 하지 않았나? 그럼 해군 코카콜라는, 군납은 어떻게 되는 거지?”
“일단 진정하시죠.”

나는 식은땀을 흘리며 듀이 제독의 부름어오르는 살기를 살살 달랬지만, 듀이 제독의 얼굴에서 표정이 사라졌다.
“지금 내가 진정하게 생겼나? 누구는 방금 속옷까지 털어가며 겨우겨우 코카콜라 군납을 계약하는 동안, 라몬트 그 빌어먹을 빨갱이 새끼가 가이얌히

해군의 식수를 끊어놓겠다고 선전포고를 했는데?”
“식수는 아니고 콜라…..”
“그게 그거지. 이런 제기랄!”

쨍그랑-!
바닥에 부딪힌 유리병이 산산조각났다.
나는 유리알갱이로 산화한 병이었던 것을 내려다보며 맹렬하게 머리를 돌렸다. 듀이 제독의 이마엔 형용할 수 없는 힘줄과 핏줄들이 불룩하게 튀어나와 있었다.
얼굴이 새뻘개진 건 덤이고.

‘미쳤다.’

일단 진정시켜야한다.
뉴욕에 서식하는 월스트리트의 늑대들을 해군부의 사자들이 물어뜯는 모양새는 되도록 피해야한다. 자칫 잘못해서 해군부가 문민통제의 철퇴를 맞았다간 단초를 제공한 코카콜라는 단숨에 해군의 적으로 돌변하는 수가 있으니까.

‘자충수가 되어버린다…..!’

“제독님!”
“휴, 그렇게 쳐다보지 말게. 자네가 하고 싶은 말이 뭔지 훤히 보이니까. 내가 해군짬밥을 몇년을 먹었는데 문민통제를 모르겠는가.”

듀이 제독은 한숨을 푹 내쉬었다.
“사실상 해군부는 군축에서 자유로울 수는 없는 조직이었다. 해군부가 폭주할 우려가 있다면, 연방정부에서 해군부의 목줄을 졸라 강제로 멈출 식의버
---
릴게 불보듯 뻔하다.
듀이 제독도 한두번 겪은게 아니겠지.

“일단 저를 믿어주시죠.”
“젊은이, 쓸만한 해법은 있는가?”
“좋은 수가 있을 것 같습니다.”
“휴, 믿고 맡겨도 되겠는가? 해군부에 코카콜라 공급이 끊기는 날엔 나도 내가 어떻게 폭발할지 장담할 수 없네.”
“네, 미합중국의 생산인증 출하과에서도 해군부만큼은 절대로 보급하겠습니다. 보증합니다.”
“…..보증은 가족끼리도 서지 말라던데.”
“그만큼 확신합니다.”

듀이 제독은 내 눈을 똑바로 응시했다.
나도 제독의 눈을 똑바로 정확하게 응시했다. 그 새파랗게 사자처럼 귀기가 흐르던 눈빛에도 내가 굴하지 않자, 듀이 제독은 파안대소를 터뜨렸다.

땅! 땅!

“푸흐하하하하하!!! 내가 이래서 자네를 좋아해! 하여간 저 짱개들이랑은 천지차이로군! 좋아, 내 젊은이를 믿고 얌전히 기다리고 있겠네.”
“…..감사합니다.”

막았다…..
뉴욕 월스트리트에 밀어닥칠 쓰나미를 가까스로 막아내자, 긴장이 풀려 잠고있던 숨을 토해냈다. 그리고 앞으로의 대책을 논하기 위해 헨리리와 제임스를 데리고 빠르게 뉴욕으로 복귀했다.

그래서 보지 못했다.
인자한 듀이 제독의 눈동자에서 고요히 불타오르던 심연을 말이다.

***

“갔는가?”

다트로이트 요새의 일행이 급행을 타고 워싱턴에서 뉴욕으로 복귀하자, 듀이 제독은 고저없는 목소리로 담담하게 물었다.
부관은 그 서슬퍼럼에 몸을 부르르 떨었다.

“예, 뉴욕급행을 타고 복귀하겠습니다.”
“기차역까지 배웅은 잘 해드렸고?”
“이를 말씀이십니까.”
“…..그렇군.”

듀이 제독은 조용히 찻잔을 쥐었다.
부관은 식은땀을 뻘뻘 흘리며 해군부 청사 앞 정원을 거니는 듀이 제독의 뒤를 쫓았다. 마치 분노한 사자가 기지개를 켜기 위해 에너지를 응축하고 있는 모양새였으니까.
듀이 제독은 천천히 입을 열었다.

“부관, 방금 들은 내용들은 철저히 함구해라.”
“예.”
“그리고 이건 비단 코카콜라 컴퍼니만의 문제가 아닌 해군부의 위상이 걸
---
린 문제, 그동안 해군부는 JP모건은행에 끌려가듯이 계약을 맺었지만, 한번 붙은 개들도 목 좀 쥐어봐야지.”

듀이 제독은 잠시 말을 끊었다.

“지금부터는 해군의 방식으로 상대하지. 모건 젊은이에겐 젊은이만의 방식이 있고, 우리 해군에겐 해군만의 방법이 있으니까. 우리는 우리들의 방식으로 대응하면 그만인 법.”

섬찟.
부관의 목줄기를 타고 전율이 흘렀다.
듀이 제독의 서슬퍼런 눈에서 당장이라도 독재들의 목덜미를 물어뜯을것다는 귀기가 흘러넘치고 있었다.
듀이 제독의 입술이 떨어졌다.

“부관, 현재 해군부 청사에 남아있는 군납담당 장교들.”
“…..예.”
“전부 긴급소집을 걸게. 당장.”

그 순간 부관은 보았다.
빛에 사라진 듀이 제독의 눈에서 넘실거리는 심연의 파도를. 부관은 아무런 말도 못하고, 사시나무 떨듯이 전신을 경련하기만 했다.

“한번 아나폴리스 후배님들의 덕 좀 보자고.”

***

1898년 1월,
뉴욕 미드타운 월도프-아스토리아 호텔.

나는 우선 헨리리를 안심시키고, 뉴욕으로 날아가 월도프-아스토리아에 호텔룸을 잡았다.
헨리리와 제임스는 당장이라도 JP모건은행이 코카콜라 컴퍼니를 헌신짝처럼 내던져 파산할 것처럼 이야기했지만, 글쎄.

‘잭 모건이 JP모건은행에 어떤 영향력을 행사할 수 있는지 알아낸 것만으로도 충분한 수확이지.’

이건 기회다.
내게는 코카콜라 컴퍼니가 JP모건은행의 마수로부터 독립할 수 있는 절호의 기회.
JP모건은행에 의존하던 내 기반을 기둥째 뽑아와 들어고쳐야한다.

‘수틀리면 내 독일식 상체를 담보 잡아서라도 자금을 수혈하면 되니까.’

아직 내 호주머니는 빵빵했다.
만약 내 독일식 상체를 담보로 뉴욕은행에서 대출을 받는다면, 부동산 가치 뿐만아니라 역사적 가치까지 인정받아 꽤 넉넉히 받을 수 있을 것이다.
그렇게 만들 것이고.

폭주하려던 해군부를 진정시켰으니, 이젠 문제해결에만 정신을 쏟아부으

면 되겠지.
지금부턴 부의 불평등전쟁이었다.

"일단 헤지펀드로 투자금을 끌어모을 수 있으면 최고인데..... 한번 투스벨트에게 전화해 봐야겠네."

나는 곧장 출자다 전화기가 비치된 호텔복도로 나와 수화기를 집어들었다. 투스벨트에게 투자금 유치를 부탁했었으니, 뉴욕 재력가나 정치인 쪽 자금줄을 물어올 수 있으리라.

한... 100만 달러는 모이려나?

뚜르르....

딸깍.

"어, 프랭크 나야. 혹시 옆방에 크리스도 있어?"

나는 수화기를 들고 호텔로비를 서성였다.
이건 그른든 스쿨에서 FDR과 크리스에게 말했던 헤지 펀드. 초안만 해도 규모가 11만 달러를 넘어섰었다.
11만 달러면 대략 현대 한화로 33억.
프랭크와 크리스가 투자자들을 끌어 모아 준다고 했었으니, 지금은 얼마나 될지 모르겠네.

- 모건, 맥아더 자선파티는 진작 끝났을 텐데, 일주일동안 어디로 사라졌었던 거야?

"놀라지 말라고. 프랭크. 우린 해군부와 코카콜라 납품계약을 맺었으니까. 공장 라인도 수십 개를 지을 수 있게 됐다고."

- US. NAVY??! 맙소사 모건. 정말로 해군이랑 계약한 거야?

"그래."

- 알겠네. 미국 해군부 군납이면 1년 매출도 거뜬하지. 해군부만 해도 맙소사 그럼 도대체 몇 병이나 코카콜라를 마시게 되는 거야?

프랭크가 좋아할 줄 알았다. 해군의 군함이면 눈이 돌아가던 프랭크는 하버드 대신 아나폴리스에 진학하고 싶어했을 정도로 해군 빠돌이였으니까.

"그런데 문제가 좀 생겼어."

월스트리트의 불문율. 투자자에겐 유리하든 불리하든 정보를 숨겨선 안 된다.
나는 프랭크에게 JP모건은행과 잭 모건에 대해 전부 말해주었다. 대출이 정지돼, 투기등급인 코카콜라 컴퍼니 채권이 시장에 나뒹굴고 있는 실정이란 사실까지.

'현대 금융은 신용 그 자체니까.'

- 한마디로 이복형이 내 명치에 어퍼컷을 날렸단 소리네? 아주 걸레짝처럼 너덜너덜해졌겠어.

"프랭크. 코카콜라 컴퍼니는 어제 막 해군부와 군납계약을 맺었어. 초안에만 벌써 포츠머스에 아나폴리스. 노퍽 해군조선소까지 해군기지만 십수 개가 포함돼. 심지어 해군부에서 중장 부지를 마련해준다는 조건이야."

- 그런데 왜 은행에서 거부했지? 우리 해군부라고!

"왜긴 왜야. JP모건은행의 빌어먹을 잭-모건이 내 모가지롤 접모가지마냥 비틀어 짜고 싶어서 쇼를 하는 거지."

수화기 너머로 침묵이 흘렀다.

- 야, 오케이. 우리 펀드로 코카콜라 채권을 인수하자는 의미지?

역시 미래의 4선 대통령.
패락의 파악이 선수 급이다.

"어. 주식으로 바꿀 수 있는 놈. 전환사채(CB)옵션으로 발급해둘게. 이자율도 두둑이 쳐서, 솔직히 내년 초면 다 갚을 것 같거든."

수익률까지 말해주자, 프랭크는 납득했다.
페인함이 침몰하고, 미국-스페인 전쟁이 터지면 군납매출은 지붕을 뚫고 수직상승을 해버릴 것이다.
게다가 플리처, 허스트의 황색언론을 탈 수 있다고?
이건 먹어야지.

'펀드 입장에서도 손해될 건 없다.'

채권의 할인율.
후려치긴 값에 '정크본드(투기등급의 채권)를 사면, 만기만 되도 수익률이 치솟을 테니까.

높은 이자율은 덤이다.
갑자기 수화기가 지지직거렸다.

삐이익.

- 이야, 모건. 채권 3개월짜리가 그 정도면 좋을 줄겠네. 야. 돈이 복사가 된다고!

크리스?
프랭크는 어디가고, 갑자기 수화기에서 칼칼거리는 목소리가 들려오기 시작했다.

"크리스. 프랭크는?"

- 수표로발행 계산하고 있는데?

수표 '따발'?
나는 침을 삼켰다.
프랭크가 직접 세야할 정도로 금액이 많다는 소리 아닌가.

- 모건. 나도 아이리쉬 친구들에게서 돈을 긁어왔는데. 혹시 총미 있어?

"......불발. 찢어줄까? 왠지 지금이라면 구토라면 구를 수도 있을 것 같아."

- 으핳핳!! 야. 잠깐. 프랭크가 수화기 넘겨 달래.

"프랭크."

- 야, 모건. 철도회사 부사장 아시는 아버지한테데 물어봤거든? 그런데 궁금이 내 설명을 들어보시더니 네 친구 응원한다면서 아버지가 친구들에게 수소문해주셨는데.......

"주셨는데?"

- 잠시만, 크리스랑 합쳐서 말해줄게.

쓰읍, 뒷목을 잡았다.
나 60초 뒤에 공개합니다. 이런 거 엄청 싫어하는데. 1호가 역겹처럼 느껴지는 마찰음을 느끼며 10초를 기다렸다.
코카콜라나 와서 먹어야지.

치이익.
그때, 수화기에서 목소리가 들려왔다.

- 1000만 달러.

"풉-!"

나도 모르게 눈앞에 있던 제임스에게 콜라를 뿜어버렸다.
제임스는 손수건으로 얼굴을 닦으며 차게 식은 눈으로 나를 바라보았다.
미안해. 어쩔 수 없었다고.

- 우리 펀드에 관심을 보이는 자금이 1000만 달러야. 아직 확정은 아니고.
그들의 관심을 끌어오는 건 이제부터지.

"......아무튼 1000만 달러라는 거지?"

- 어. 네가 들고 있는 수표다발만 100만 달러라고. 수표는 확정된 자금이야.

"미친."

19세기말 1달러의 가치는 대략 현대의 30달러. 대충 환산하면 1000만 달러는 한화 3000억 원의 거금이었다.
100만 달러 수표만 해도 300억으로 뽕을 뽑고도 남는다.

'잠깐.'

1919년, 그러니까 원역사에서 코카콜라 컴퍼니가 매각될 때도 2500만 달러였다.
심지어 1910년대 1달러 가치는 대략 10달러였으니까. 2,500억이잖아?

"그래도 500억이 남네?"

***

몇 가지 내가 간과하고 있었던 사실이 있었다.

대불황이 막을 내리고, 1893년 공황이 이제 막 끝난 시점에서 재력가들과 정치인들의 투자처가 거품처럼 떠랄고 있었다는 점.
그리고 대규모 인수합병과 구조조정을 통한 자산매각으로 자산가치는 밑바닥을 훑고 있었다는 점이다.

'가만히 앉아만 있어도 달러가 증발한다.'

자산가들에겐 공포 그 자체였겠지.
한마디로, 경제계의 거물들은 지금 꼬리에 불붙은 고양이와 같은 처지였던 셈이다.
그러던 차에 은닉자금을 안전하게 불려준다는 '모건'이 떠오르는 신성처럼 나타났다?

- Shut up and take my money!

사건의 전말은 이렇게 된 거다.

후우......

'그들은 손해만 안봐도 본전이란 생각이겠지. 적당한 수익률만 보장되도 본전은 건질테니까.'

자고로 자산은 유지만으로도 손해가 난다.
인플레이션이란 망령에 찍어내리기 때문인데, 뉴욕의 재력가나 정치인들은 아마 본전만이라도 보전할 생각으로 우리 펀드를 이용하는 거라고 생각한다.

'본래라면 이런 충동성 자금들은 손해가 나면 파도처럼 쓸려나가겠지만, 코카콜라 컴퍼니는 해군부와 군납계약을 맺었으니 안전자산이나 마찬가지. 나한테 해당사항은 없다.'

오히려 호재군.
즉, 뉴욕의 재력가나 정치인들에게 헤지펀드란 넛자를 머리속에 세길 절호의 기회란 소리다. 더불어 상투층의 바이럴 마케팅은 가히 파격적이었으니까.
내겐 일석이조인 셈.
하지만 투자자는 뉴욕의 거물들만이 아니었다.

"그래서 크리스. 네 말은 아이리쉬 마피아들도 처지는 조건이긴거라는 거지?"

- 모건, 아이리쉬가 다 마피아는 아니라고.

수화기 너머로 크리스의 서늘한 목소리가 들려왔지만 나는 귀를 후볐다.
어디서 밑장빼기를.
볼멘소리로 말투로 크리스에게 담담하게 말했다.

"그렇다고 그다지 깨끗한 자금도 아닌 것 같은데? 정 자신 있으면, 국세청에 세무조사 받아보던가. 지금 신고해줄까?"

- ......으핳핳! 그건 부정할 수 없네.

"......꺼져."

FDR이 끌어온 자금이 600만, 크리스가 끌어온 자금이 400만. 도합 1000만 달러의 슈퍼펀드가 만들어져버렸다.

'아직 확정은 아니지만.'

만약 진짜로 투자금 1000만달러가 모인다면, 철부둥이 뉴욕증시에 들어가기엔 무리가 따른다. 즉, 직접 인수합병하거나 기본투자를 하거나 장외시장에서 블록딜을 하는 방법밖에 남지 않는다.
하지만 헤지펀드 자금의 규모가 일정수준 이상으로 커진다면.........

'뉴욕증시의 괴물 중 하나로 군림하겠지.'

철도회사들과 뉴욕의 대형은행들.
그들과 동일선상에 놓일 수 있다.

'아직은 먼 미래의 이야기지만 말이다.'