< 재벌가 망나니 - 기조공사 01 - >

- 기조공사 -

“과거에 입었던 소설을 바탕으로 투자를 진행한다고 하면 비웃을까?”

아마 비웃을 것이다.
수백억 투자를 소설 내용을 바탕으로 진행하다니.
하지만 김영준은 그 웃을 만한 이야기를 실행에 옮기고 있었다.
물론 그는 소설의 내용에 덧붙여 2018년까지의 미래를 알고 있다.

“1차 투자금은 2백억이 될 겁니다.”

생각보다 많은 금액.
남궁진의 눈이 빛났다.

“금액이 크니, 개인투자는 힘들겠군요. 한국법인을 만들어 종중법인에 투자하는 형식으로 가는 것이 좋을 것 같습니다.”

투자 형식이나 방법은 남궁진이 더 잘 알고 있다.
김영준은 여기의 이의를 제기하지 않았다.
다만 그냥 넘어가진 않았다.
시작부터 모든 것을 맡기는 투자는 성공하기 힘들었다.

“지분은 제가 100%인 겁니까?”

별것 아닌 질문.
어차피 지분은 그가 100%를 가지게 될 것이다.
그래도 김영준은 중요한 것을 확인하듯 물었다.
남궁진도 진지하게 대답했다.

“투자할 다른 분이 없다면 그렇겠죠.”

그는 김영준의 법인에 투자할 생각이 없어 보였다.

“좋습니다. 100%로 가죠.”

김영준의 법인은 앞으로 열배, 아니 백배의 수익을 거둘 것이다.
1억만 담근다고 해도 몇 년 뒤면 100억을 손에 쥘 수 있었다.
그러나 남궁진은 물론 조은혜도 이 법인에 투자할 생각을 하지 못했다.
자신의 앞에 앉아 있는 사람이 앞으로 10년간 일어날 일을 꿰뚫고 있을 것이라 누가 생각할 수 있을까?
김영준은 알고 있는 사실을 체크하듯 질문을 던졌다.

“법인 설립은 어느 정도 걸리죠?”
“국내 법인은 일주일 안에 가능할 겁니다. 하지만 종중법인까지 설립해야 하니, 보름은 필요합니다.”
“그러고 보니, 종중법인에 직원도 뽑아야겠죠?”
“물론입니다. 200억대 금액이라면 관리하는 전문가 둘은 필요합니다.”

남궁진은 법인 설립과 직원 채용을 합해 한 달의 시간이 필요하다고 답했다.

“좋습니다. 두 달 드리죠.”
“두 달이라면 여유가 좀 있군요.”

남궁진은 솔직하게 자기 생각을 말한 것뿐이었다.
그런데 김영준의 눈빛이 바뀌었다.

“여유가 있다고 생각하지 않는 게 좋을 겁니다.”

남궁진이 멈칫했다.

‘탈세할 때가 있다.’

김영준이 말을 이었다.

“사람을 고르는 것은 쉬운 일이 아닙니다. 난 보통 안에 괜찮은 사람을 고를 수 있다고 생각하지 않습니다. 한 달 그리고 보름, 사람을 둘 구하는데 45일을 드리겠습니다.”

그는 모든 일에서 사람이 가장 중요하다는 것을 알고 있었다.

‘기업이든 국가든 사람을 빼면 아무것도 남지 않게 된다.’

남궁진은 김영준이 평범한 사람이 아니라는 것을 인정했다.

‘은혜의 말이 맞다. 망나니와는 거리가 먼 사람이다.’

그는 자신의 성급한 말을 사과하면서 두 달 안에 법인을 스타트 할 수 있도록 준비하겠다고 대답했다.
법인 설립에 관한 이야기가 끝나자 김영준이 두 번째 화제를 꺼냈다.

“이번 일은 개인적으로 부탁드리는 겁니다.”

남궁진이 진지한 표정으로 물었다.

“어떤 일입니까?”
“부동산을 처분해 주셨으면 합니다. 가능하면 좋은 가격을 받고 싶습니다.”

투자전문가에게 부동산 처분을 묻는 것은 얼핏 앞뒤가 맞지 않는 것 같았다.
하지만 그 부동산 가격이 수백억 단위라면 이야기가 달랐다.
2000년 현재 지역의 부동산은 개인 간 거래가 쉽게 이뤄지지 않았다.
IMF 이후 이런 고가의 부동산은 사모펀드나 외국계 투자사 또는 규모가 큰 법인이 사들이는 경우가 많았다.
남궁진은 외국계 투자사에 줄을 두고 있었고, 고가의 건물들을 구입할 수 있는 큰 손들을 많이 알고 있었다.
김영준은 남궁진이 이번 일을 처리할 적임자라고 판단했다.

‘소설에서도 이렇게 처리했으니까.’

그는 소설을 맹신하지 않았지만, 작가의 지식이 틀리지 않다고 생각했다.

“논현동과 한남동에 빌딩이 있습니다.”
“역시 빌딩입니까?”

그럴 줄 알았다는 반응.
김영준은 침착하게 대화를 이끌어 나갔다.

“논현동 빌딩은 공시지가만 224억입니다.”

위치에 따라 다르지만 2000년 기준으로 공시지가 224억이면 실거래가는 500억 이상 가는 경우가 많았다.
남궁진은 종중 법인 설립보다 이게 더 큰 사냥감이라고 생각했다.

‘흠, 이게 본 게임인가? 감추고 있는 밑은 진급군.’

그는 얼굴의 근육을 풀었다.

“그 정도 금액이면 일반 부동산에서는 처리하기 힘들겠군요.”
“아무래도 그렇겠죠. 그래서 남궁 팀장께 부탁을 좀 하려고 합니다.”
“얼마나 받아드리면 되겠습니까?”

김영준은 거래를 서두르지 않았다.

“위치부터 확인하셔야 하지 않겠습니까?”

남궁진은 그의 한마디에 속으로 다시 한 번 감탄사를 터트렸다.

‘침착해. 게다가 거래를 이끌어 가는 법도 잘 알고 있고. 이쯤 되면 망나니라는 건 페이크라고 봐야겠지.’

그가 고개를 끄덕이며 말했다.

“좋습니다. 위치를 한번 살펴보도록 하겠습니다.”

김영준이 눈짓을 하자 조은혜가 관련 서류를 남궁진에게 넘겼다.
남궁진은 서류를 보자마자 탄성을 터트렸다.

“이, 이 위치는!”

대로변 교차로, 그것도 코너에 위치하고 있는 빌딩이었다.

‘공시지가가 잘못 산정 된 것 아닌가? 이곳이라면 3배는 받을 수 있겠는데.’

김영준은 남궁진의 눈이 빛나는 것을 확인했다.

‘돈 냄새를 맡은 모양이군.’

남궁진은 과거 그가 상대했던 유능한 바이어들과 같은 얼굴을 하고 있었다.

‘난 대기업들처럼 1군 무대에서 싸우진 않았지만, 그래도 물건을 사는 사람과 파는 사람이 어떤 모습인지 알고 있다. 이 자의 표정은 일류는 아니더라도 그 바로 아래 정도는 된다.’

그는 논현동 빌딩이 좋은 가격을 받을 수 있다고 확신했다.

“얼마나 받을 수 있을까요?”

이번 물음은 가격에 대한 확신이 아니라 상대의 의욕을 고양시키고자 하는 것이었다.
남궁진은 대답대신 질문을 던졌다.

“커미션이 있는 거래입니까?”

커미션.
거래에 대한 확신이 있는 것이다.
김영준이 상대의 두 눈을 주시하며 말했다.

“1% 드리죠.”

100억에 1%면 1억, 5백억에 1%면 5억이었다.
평범한 사람들은 상상할 수도 없는 금액의 커미션이었다.
그러나 남궁진은 이에 만족하지 않았다.

“3% 주십시오.”

3%면 5백억 기준으로 15억.
7백억까지 가격이 올라간다면 커미션만 20억이 넘었다.
김영준은 남궁진이 뛰어나다는 것은 알고 있었지만, 커미션이 과하다고 생각했다.

‘중개 수수료에 세금까지 생각하면 과한 수수료다. 남궁진이 날 호구로 보고 있는 건가?’

그가 이마를 살짝 찌푸린 순간 남궁진이 말했다.

“5백 억짜리 거래입니다. 구입 시기로 보면 양도세만 백억대가 나올 겁니다. 이건 그냥 다 낼 수 없고, 제가 힘을 좀 써보겠습니다.”

과한 커미션은 자신이 그만큼 힘을 쓰겠다는 뜻이었다.
김영준이 말문을 열었다.

“탈세입니까?”

남궁진은 손을 내저었다.

“탈세라니요. 누가 듣습니다. 여기서는 절세라고 해두겠습니다.”

담당 세무공무원 또는 팀과 거래를 해서 세금을 깎겠다는 뜻.
김영준은 잠시 고민했다.

‘시작부터 뇌물이면 뒤탈이 날 수도 있다. 그리고 이 자에게 약점을 잡힐 수도 있고, 소설 속 주인공은 이런 고민을 하지 않았는데 말이야.’

좋은 제안은 아니었다.
하지만 아무리 생각해도 세금이 너무 컸다.
피할 수 있다면 피하고 싶었다.

‘백억대 세금이라. 2000년 100억이면 10년 뒤에 백배가 될 수도 있다. 이건 1조원짜리 세금이라고 생각하는 게 좋겠지.’

결국 김영준은 남궁진의 제안을 받아들였다.

“좋습니다. 3%로 하죠.”

남궁진은 큰 거래를 성사시킨 바이아처럼 활짝 미소를 지었다.

“후회하지 않으실 겁니다.”
“확실한 것이겠죠? 뒤탈이 난다면……”
“말씀드리지 않습니까? 탈세가 아니라 절세라고 백억대 세금을 30억대까지 낮춰 보겠습니다.”

세무 공무원과 협력해 세금을 70% 가량 줄여보겠다는 뜻이었다.

‘이런 식으로 세금을 빼먹으니, 나라에 돈이 없지.’

남궁진은 뛰어난 사람이었지만, 올바른 사람은 아니었다.
그러나 그를 탓할 수는 없었다.
2000년 현재 대한민국 금융계 표준은 그보다도 못할 것이다.
대부분 이들이 기회가 온다면 법을 어기더라도 돈을 아끼려 할 것이다.
김영준은 나머지 부동산에 대한 처분도 남궁진에게 맡겼다.

“잘 부탁드립니다.”
“종종 들리겠습니다.”

남궁진이 빠져나간 뒤 조은혜가 길게 한숨을 내쉬었다.

“휴우……”

긴장이 풀린 모양이다.
김영준이 그녀에게 고개를 돌리며 말했다.

“비즈니스야.”
“아, 알고 있습니다.”

그녀는 두 사람의 대화에 적지 않은 충격을 받은 모양이었다.

“남궁 선배가 그런 사람인 줄 몰랐어요.”
“성실하고 법을 그 누구보다 잘 지키는 사람이라고 생각한 건가?”

조은혜가 낮은 목소리로 대답했다.

“네.”

김영준이 고개를 정면으로 돌리며 말했다.

“자본주의는 돈이라는 무기를 든 강자들이 우글거리는 정글이야. 그리고 금융은 그 자본주의의 꽃이지. 그의 내면에는 피들이 숨어 있을 수도 있어.”
“무서운 말이네요.”
“조 비서, 각오를 단단해. 앞으로 내가 가는 길은 자네가 생각한 것과 많이 다를 테니까.”

조은혜가 주먹을 살짝 쥐며 말했다.

“걱정하지 않으셔도 됩니다. 상무님의 뒤를 바짝 따를 테니까요.”

김영준은 고개를 끄덕이는 것으로 대화를 마무리했다.