< 재벌가 망나니 - 아버지와 아들 03 ->

* * *

“고생하셨습니다.”

발게 웃는 이는 김영준과 교대할 전 지점장이었다.
그는 한국으로 돌아갈 생각에 가슴이 크게 부풀어 올랐다.

‘돌아가면 상무 승진이다.’

고진감래라고 했던가?
제대로 정비되지 않은 대련 지점에 부임해 밤낮으로 노력한 결과를 그룹이 인정해준 것이다.
하나 이것은 어디까지나 그의 생각일 뿐.
김영준이 대련 지점을 지목하지 않았다면 그는 상무 승진이 아니라 몇 년간 중국을 벗어나지 못했을 것이다.

“지시한 사항은 확인하셨습니까?”

김영준은 교대자가 아니라 상급자처럼 물었다.
직급으로 보면 김영준이 위가 맞았기에 지점장이 크게 고개를 숙였다.

“준비하신대로, 저녁 만찬을 준비해 두었습니다.”

“좋습니다. 그럼 숙소로 가죠.”

김영준은 숙소가 정해질 때까지 대련 샹그릴라 호텔에 숙박할 예정이었다.
샹그릴라 호텔은 싱가포르에서 시작한 럭셔리 호텔 체인으로 대한민국에서는 2018년 북미정상회담 때 트럼프 대통령의 숙소로 지정되면서 유명해졌다.
공항 밖으로 나오자 기다리고 있던 기사가 급히 달려와 지점장이 밀고 있던 캐리어를 챙겼다.
조은혜는 두 사람의 모습보다 차에 더 관심이 많았다.

“못 보던 벤츠네요?”

김영준이 그렇게 가지고 싶어 했던 메르세데스 벤츠 S클래스. 그것도 최고 등급의 차량이었다.
과거라면 모를까?
재벌3세가 된 지금 S클래스는 큰 감흥이 없었다.

‘람보르기니 키를 본 다음부터였던가? 벤츠는 정말 평범해 보이는군.’

김영준은 익숙한 자세로 차에 올랐고, 비서인 조은혜가 그의 옆 자리에 앉았다.
잠시 뒤, S 클래스가 미끄러지듯 출발했다.

“오늘 만찬에 참석하는 이들은 누구입니까?”

김영준의 물음에 지점장이 대답했다.

“대련 공장 책임자와 저희와 거래하고 있는 기업 대표들입니다.”

“대련에 공장이 있었습니까?”
“대명 중공업에서 작은 AS 공장을 운영하고 있습니다.”

김영준이 미간을 좁혔다.

“작은 공장과 거래처 사람이라. 잘 들으세요. 그런 사람들을 만나라고 시간 비운 것 아닙니다.”

지점장의 눈이 커졌다.

“예?”
“그룹에 도움이 될 수 있는... 아니, 우리 대명 물산에 도움이 될 수 있는 사람들을 만나자고 했던 겁니다.”

지점장의 표정이 딱딱하게 굳었다.

‘회장님 막내아들이라고 하더니, 알 수 없는 소리를 하는구나. 그 사람들이 아니면 그 누가 대명 물산에 도움이 된단 말인가?’

김영준이 창밖으로 시선을 돌리며 말했다.

“지점장이 만날 수 있는 선에서 가장 높은 사람들을 모아주세요. 그들이 요청에 응하지 않으면 이렇게 말해도 됩니다. ‘대명 그룹 황태자가 왔다고.’”
“화, 황태자 말입니까?”

대명 그룹에서는 그 누구도 황태자란 말을 쓰지 못했다.
장남인 김영철조차 자신을 황태자라 칭하지 않았다.
지점장은 마른침을 삼켰다.

“망나니라고 하더니, 장난이 아니구나. 자신을 황태자라 말하다니. 설마 인수인계를 잘못했다고 내 공이 모두 사라지는 건 아니겠지?”

그는 김영준이 일으킬 사고를 수습할 생각에 벌써부터 머리가 아파왔다.
김영준은 그의 생각 따위는 안중에도 없었다.

“내 말 이해한 겁니까?”

지점장이 안경을 고쳐 쓰며 대답했다.

“이해했습니다.”

김영준은 생각했다.

‘쉽게 대답이 나오는 걸 보니, 제대로 이해하지 못한 모양이군.’

그는 중국 사람들을 움직이기 위해서 어떻게 해야 하는지 잘 알고 있었다.

* * *

회장의 아들이라는 지점장의 설명에 곳곳에서 박수가 터져 나왔다.

“환영합니다!”
“잘 부탁드립니다!”

김영준은 고개를 숙이지 않은 채 손을 들어 인사했다.
이것은 그가 그들보다 아래에 있지 않다는 것을 행동으로 보여준 것이었다.

김영준은 유창한 중국어로 그들의 말을 받았다.

“감사합니다! 감사합니다!”

그는 인사를 마친 뒤 잔을 들며 말했다.

“여러분의 환대에 오늘 만찬을 건배로 시작하겠습니다.”

행동과 달리 말 한 마디는 예의를 차린 것이었다.
사람들은 그의 상패에 잠이 잔을 들었다.

“상무님과 함께 마시겠습니다.”
“마시겠습니다!”

조은혜는 김영준의 유창한 중국어에 깜짝 놀랐다.

‘상무님이 중국어에 능통하다는 말이 사실이었잖아.’

그녀는 김영준이 명품법인 설립 때 광둥어를 쓰는 직원을 고집할때까지도 그가 중국어에 능하다는 사실을 인정하지 않았다.
그러나 중국에 도착하자마자 김영준의 중국어 실력을 인정하지 않을 수 없었다.

“건배! 건배! 건배!”

건배 삼창과 함께 일동이 잇달아 잔을 비웠다.
중국인들은 삼(三)이라는 숫자를 집착에 가까울 정도로 좋아했다.
김영준은 그것을 누구보다 잘 알고 있었다.

전 지점장 곽경태는 김영준의 뛰어난 중국어 실력과 사람들을 휘어잡는 리더십에 눈을 깜빡였다.

‘그냥 하나 아니었나?’

김영준은 시종일관 분위기를 휘어잡았다. 그는 유창한 중국어로 거물처 대표들에게 애로사항을 묻거나 개선해야 할 점들을 확인했다.
대표들은 김영준의 태도와 유창한 중국어에 박하게 미소를 지으며 대답했다.

“한국 쪽 검수가 지나칠 정도로 꼼꼼한 게 문제입니까.”
“통관 쪽에 힘을 써줘야 속도가 나는데 그걸 해주지 않습니다.”
“대명이라는 이름이 대련에서는 큰 힘을 발휘하지 못합니다. 그것이 전 문제라고 생각합니다.”
“상사 사람들이 너무 단가를 후려칩니다. 이러면 제대로 된 물건을 납품하기가 힘듭니다.”

김영준은 고개를 끄덕이며 그들의 애로사항을 차차 풀어줄 것이라고 대답했다.

“여러분이 말씀하신 것들을 전 간과하지 않을 것입니다.”

곽경태는 속으로 혀를 찼다.

‘난 그럼 간과했다는 말인가? 있는 힘을 다해도 안 되는 건 안 되는 거야.’

김영준은 던지듯 술을 마셨는데 얼굴이 조금 붉어진 것을 빼고는 태연한 모습이었다.

이것은 김영준 자신도 놀랄만한 일이었다.

‘전생의 나보다 훨씬 술이 세다.’

그는 병원에서 두 달을 넘게 입었음에도 불구하고 주량이 줄지 않았다.
타고난 술꾼. 그가 바로 김영준이었다.
두 시간 뒤.
미소를 지으며 술을 마시고 있는 것은 김영준과 상인회에서 술이 가장 세다는 주류 상인 소차우(蘇昭雨)뿐이었다.

“상무님, 정말 훌륭합니다.”

소차우가 엄지를 세우자 김영준이 잔을 들었다.

“칭찬은 술로 받겠습니다.”

그는 잔을 비운다음 술병을 들어 소차우의 잔을 가득 채웠다.
내가 한 잔 마셨으니, 당신도 한 잔 마시라는 듯.
소차우는 망설이지 않고 잔을 비웠다.
그렇게 서로 잔을 주고받으며 마시길 십여 분.
소차우가 견딜 수 없다는 표정으로 고개를 흔들더니, 탁자에 머리를 가져갔다.
탁…
이게 멀쩡하게 앉아 있는 것은 김영준 뿐이었다.
뒤에 서 있던 조은혜가 다가와 물었다.

“상무님, 어떻게 할까요?”

김영준이 가쁜 숨을 몰아쉬며 대답했다.

“오랜만에 술을 마셔서 그런지 힘들군. 조 비서, 사람들이 깰 때까지 조금 기다리는 게 좋겠어.”

이들 중에는 아침까지 깨어나지 못하는 자들도 있을 것이다.
김영준이 술잔을 내려놓으며 말했다.

“그건 그렇고, 내가 음주 운전으로 사고를 냈잖아. 이렇게 술이 센 사람이 사고를 내려면 얼마나 마신 거야?”

비서실은 김영준의 사고에 대해서 조사한 바가 있었다.
그녀는 비공식적인 루트로 그 조사 결과를 접한 적이 있었다.

“상무님과 같이 술을 마셨던 종업원의 증언에 따르면 700ml 양주 세 병을 혼자 비웠다고 합니다.”

700ml. 양주 세 병.
김영준은 그가 마셨던 술이 어떤 것인지 짐작할 수 있었다.

‘미쳤군. 미쳤어. 700ml라면 시바스리갈, 아마도 25년산이겠지? 그 세 병을 혼자 마신 거군.’

증언이 사실이라면 과거 김영준은 그가 알고 있는 사람 중 가장 술이 센 사내였다.

* * *

김도석 회장은 장영석 실장의 보고에 혀를 찼다.

“허튼가? 알다 하고 술판이라고? 에잇! 못됐폿!”

망나니가 사람이 되는 줄 알았다.
아니, 사람을 넘어 영웅이 되었다고 생각했다.
그런데 망나니는 망나니였던 것 같다.
김도석 회장의 손에 들려 있는 보고서는 김영준을 돕기 위해 본사에서 파견을 나간 직원이 작성한 것이었다.
그는 김영준의 얼굴을 보는 날이 일주일 동안 한두 번에 불과하며, 그 한두 번도 1시간 내로 지점올 떠나 술자리로 향한다고 적었다.

“죄송합니다.”
“자네가 죄송할 게 뭐가 있어! 내 아들놈이 못난 것이지.”

김도석 회장은 길게 한숨을 내쉬었다.

“둘째는?”
“의욕적으로 사업을 추진하고 있습니다. CF 편성도 2배로 늘렸습니다.”
“돈으로 고객을 잡겠다? 그짓밖에는 못하는 거야?”

김도석은 돈을 풀어 사람을 모으는 일은 누구라도 할 수 있다고 생각했다.

“우두머리라면 아랫 사람들과 다른 생각을 할 수 있어야지.”

그는 첫째를 빼면 자기 문을 이을 아들이 없다고 푸념했다.

“장 실장.”

“말씀하십시오.”
“셋째 일은 어떻게 되었어.”

대영 그룹 셋째는 올해 스물아홉 살인 김소영이었다.

“그것이......”
“왜 말을 제대로 못해!”

김도석 회장은 김소영에게 올해가 지나기 전에 결혼할 것을 지시했다.
그는 자신의 딸이 서른이 넘을 때까지 혼자 있는 것을 용납할 수 없었다.

“마음에 드는 사람이 없다고 합니다.”
“뭣!”

김도석 회장이 내놓은 세 명의 후보를 모두 걷어찼다는 소리.

“자기 주제도 모르고!”

그는 미간을 좁히며 장영석 실장을 쏘아보았다.

“사내지! 사내가 있구 나!”

장영석 실장이 고개를 미미하게 끄덕였다.

“어느 놈이야!”
“신인 배우입니다.”
“딴따라? 떼어내! 아니 없애도 못하게 만들어! 할 수 있지?”

장영석 대답했다.

“맡겨주십시오.”

이런 일에 있어서는 장영석 실장이 제일이었다. 그는 무려 이십 년 동안 회장 일가의 뒤처리를 하고 있었다.
삐익.
작은 알림 소리가 들려왔다.
김도석 회장은 스피커폰을 눌렀다.

“무슨 일이야?”
“박 전무가 보고 올릴 일이 있다고 합니다.”

박대기 전무.
그는 대영 건설 총괄 중 한 명이었다.

“대기가?”

김도석 회장이 고개를 갸웃하며 말했다.

“들어오라고 해.”

잠시 뒤, 박대기 전무가 안으로 들어섰다.

“회장님, 직접 보고할 것이 있어서 이렇게 찾아왔습니다.”

김도석 회장의 표정은 좋지 않았다.

“건설에 문제가 터진 건 아니겠지?”

IMF를 힘들게 넘긴 시점이었다.
건설 쪽에서 자금압박이 발생하면 그룹 전체가 위축될 수도 있었다.

“문제보다 호재입니다. 한데 회장님께 꼭 말씀드려야할 것 같아서 이렇게 찾아왔습니다.”
“내가 꼭 알아야할 것이라고? 말해 봐.”

김도석 회장의 눈이 빛났다.

“중국 쪽에서 수주 요청이 들어왔습니다.”
“수주 요청? 우리가 입찰하지도 않았는데?”
“그렇습니다. 제한입찰 요청이 들어왔습니다.”

제한입찰이란 사업을 하는 주가 건설사의 범위를 정해두고 입찰을 요청하는 방식이었다.
이 경우 입찰에 참여하는 건설사는 사업권을 따낼 가능성이 크다.

“어떤 부분이야? 발전소? 다리?”
“호텔입니다.”

호텔이라면 수익률이 높았다.

“호텔? 중국 어디야? 상해? 북경?”
“대련입니다.”

김도석 회장과 장영석 실장이 동시에 입을 벌렸다.

“대련이라고?”
“대련?”

그리고 두 사람은 동시에 김영준을 머릿속에 떠올렸다.

‘녀석이 뭔가 저질렀군.’
‘설마 김영준이 이런 이권 사업을?’

박대기 전무가 말을 이었다.

“대련에 나가 있는 우리 쪽 사람이 힘을 썼다는 후문입니다. 그리고 호텔 사업의 주는 영국의 호텔 그룹 인터컨티넨탈입니다.”

인터컨티넨탈 그룹은 세계에서 가장 많은 호텔 객실을 보유하고 있는 경우 홀딩 1위 그룹이었다.
세계 1위 그룹을 움직였다는 것부터가 심상치 않았다.
김도석 회장이 얼굴을 펴며 말했다.

“장 실장.”
“예, 회장님.”
“알지?”
“중국 쪽 소식을 알아보겠습니다.”

김도석 회장은 시선을 박대기 전무에게 돌렸다.

“박 전무, 인터컨티넨탈이면 제대로 해. 놓칠 수 없는 큰 건이잖아.”

박대기 전무가 고개를 깊이 숙였다.

“오늘부로 입찰 팀을 꾸릴 예정입니다.”
“좋아. 잘 해보자고.”

박대기 전무와 장영석 실장은 동시에 허리를 굽혔다.
김도석 회장은 두 사람이 사라진 뒤 허공을 보며 미소를 지었다.

“그냥 술만 마신 게 아니었구나. 내색, 아비도 하지 못한 일을 해냈어. 허허허허!”

그는 인터컨티넨탈 배후에 김영준이 있다고 확신했다.