< 재벌가 막내아들 - 첫 번째 승부 01 - >

~ 첫 번째 승부 ~

조은혜가 작성한 보고서는 제법 깊이가 있었다.

“NG 소프트는 확실히 기세를 탔군요. 그리고 컴퓨즈도 나쁘지 않습니다.”

그가 컴퓨즈를 알고 있는 것은 프로야구를 다룬 게임을 해본 경험이 있기 때문이었다.
조은혜가 작성한 보고서에 따르면 컴퓨즈는 아기자기한 게임을 만들어 나름의 팬을 확보했다고 했다.

“동서게임채널이라. 이런 회사도 있었던가?”

동서게임채널은 그보다 살짝 나이가 많은 PC 게임 세대는 확실히 기억하고 있는 회사였다.
그러나 김영준은 인터넷 게임 세대였기 때문에 동서게임채널을 기억하지 못했다.

‘그래도 제법인 걸? 자체 제작 게임에… 수입 번역까지. 컴퓨즈보다 규모가 더 커.’

오픈마인드월드라는 게임 회사도 있었다.
남성들을 위한 비주얼 노벨을 개발하는 회사였다.

“이곳은 좀 그렇군요.”

다음 장으로 넘어가자 익숙한 회사가 등장했다.
웹앤
무 시리즈로 한 때 NG 소프트를 능가했던 회사.

“이 회사가 신생입니까?”
“제가 알아본 바에 따르면 그렇습니다.”

조은혜가 작성한 보고서에 따르면 미리내라는 게임 개발사에서 나온 사람들이 힘을 합쳐 설립했다고 되어 있었다.

‘무는 확실히 괜찮은 게임이었지.’

그는 디아블로2를 플레이 하느라 무를 플레이한 적은 없었다.
그러나 PC방에서 많은 친구들이 무를 플레이한 것을 본 적은 있었다.
당시 무는 NG 소프트의 리앤지를 밀어낼 만큼 선풍적인 인기를 끌었다.

“웹앤으로 가는 게 좋겠네요.”

그는 보고서에서 두 회사를 분류한 뒤 조은혜에게 고개를 돌렸다.

“내일 한국으로 갈 겁니다. 조 비서도 준비하세요.”
“휴가계를 신청하겠습니다. 며칠 정도면 될까요?”

김영준이 자리에서 일어나며 대답했다.

“사흘로 하세요. 다음 주에 신동성 쪽 미팅이 있으니. 길게 갈 수는 없을 겁니다. 그리고 물산 업무지원팀에 연락해서 이 두 회사와 미팅 잡아놓으라고 하세요.”

그가 지목한 두 회사는 웹앤과 컴퓨즈였다.

“두 회사 모두 사흘 안에 말입니까?
“아직 규모가 작은 회사입니다. 대영 물산에서 서포트하겠다고 하면 두발 벗고 달려 나올 겁니다.”

대영 물산은 아직 소프트웨어니 게임 유통에 나선 적이 없었다.
만약 두 회사와 접촉한다고 하면 신사업이기 때문에 사장단의 승인을 얻어야 했다.

“상무님, 위쪽은 괜찮을까요?”

그녀가 말하는 위쪽은 사장단이었다.

“괜찮을 겁니다.”

조은혜는 그의 대답이 그룹 총수의 아들이기 때문에 가능한 일이라고 생각했다.
그러나 김영준이 편하게 대답한 것은 재벌3세이기 때문이 아니었다.
그는 대영 물산에 이번 일을 넘길 생각이 없었다.

* * *

인천 국제공항이 아직 개장하지 않은 상태였기 때문에 김영준과 조은혜는 김포 공항을 통해 입국했다.

“상무님. 환영합니다.”

비서실에서 직접 마중을 나와 있었다.

‘별로 한 것도 없는데 대우가 달라졌군.’

지난 번 출국 때는 그가 직접 차를 몰아 조은혜와 함께 김포 공항을 향했다.
김영준이 담담하게 말했다.

“미팅 장소로 갑시다.”

그는 집도 들지 않은 채 바로 업무에 들어갔다.

‘1분 1초가 아깝다고.’

상대는 세계적인 투자 회사였다.
승산이 100%가 아닌 110%라고 해도 부족했다.

40분 뒤.
테헤란로 어느 빌딩 사무실.

“김영준이라고 합니다.”

한 청년이 김영준에게 고개를 숙였다.

“최욱이라고 합니다.”

최욱.
그는 웹앤의 재무책임자라고 자신을 설명했다.

“대표 이사가 아니라 재무책임자입니까?”
“대표님은 개발에 바쁘셔서….”

김영준은 순간 미간을 좁혔다.
자신과 대영 그룹이 깔보였다고 생각했기 때문이었다.
그러자 최욱이 급히 두 손을 흔들었다.

“아, 정말로 중요한 순간이기 때문입니다. 대표님은 총개발자로서 자리를 비울 수가 없었습니다. 상무님께서 이해해주시길 바랍니다.”

그는 대기업들이 어떠한 파워를 가지고 있는지 잘 알고 있었다.

‘우리 같이 작은 회사는 손가락 하나로 무너뜨릴 수도 살릴 수도 있는 게 대기업이다.’

최욱은 가능한 저자세를 취했다.
김영준이 자연스럽게 다리를 꼬며 물었다.

“그럼 당신이 전권을 대리 받은 겁니까?”
“말씀하신 건에 대해서는 그렇습니다.”

김영준은 대기업의 미팅을 불켜낼 수 있는 대표의 배포에 살짝 감탄했다.

‘한 때 NG 소프트를 능가했던 회사의 대표. 역시 평범한 사람은 아니었단 것 같군.’

그는 위에서 아래를 내려다보는 듯한 시선으로 말했다.

“좋습니다. 그럼 당신과 이야기하죠.”

최욱이 이마의 땀을 닦으며 자리에 앉았다.

“감사합니다.”

김영준이 고개를 돌리자 조은혜가 자료를 내밀었다.
이 자료는 대영 물산 재무팀에서 작성한 것이었다.

“바로 본론을 말하겠습니다. 대영은 웹앤을 원합니다. 얼마면 되겠습니까?”

바로 가격을 불러버린다.
재벌에다운 협상.
최욱은 그의 한 마디에 숨이 멈췄다.

‘헉… 바로 인수 제안인가?’

그는 숨을 내쉬며 고개를 들었다.

“후우… 투자는 받겠지만 인수는 거절합니다. 그것이 대표님의 입장입니다.”
“기업 가치의 2배를 부른다고 해도 말입니까?”

최욱이 대답했다.

“대표님은 돈에 흔들리는 분이 아닙니다. 3배. 아니 그 이상을 부르신다고 해도 마찬가지일 겁니다.”

딱 막아나는 벤처 기업.
대기업의 한 마디에 경영권을 내놓는다면 그 기업은 피어보기도 전에 시들어 버릴 것이다.
김영준은 자신이 과했다는 것을 알고 있었다.
그럼에도 그가 이러한 제한을 한 것은 대영 그룹의 힘을 과시하기 위함이었다.

“그럼 투자 한계점은 어디입니까?”
“33%입니다.”

김영준이 생각한 것보다는 살짝 작았다.

“경영권을 방어할 수 있을 정도만 받겠다?”

이제까지 저자세였던 최욱이 목소리를 고쳐 말했다.

“저희 웹앤은 이제 막 시작입니다. 개발비가 부족하긴 하나 회사를 팔아야 이득을 남길 생각은 없습니다.”

그는 단호했다.
김영준은 이해했다는 듯 고개를 끄덕이며 조은혜에게 고개를 돌렸다.

“좋습니다. 33% 투자하도록 하죠. 단, 대영 그룹이 아닌 헤라 컴퍼니에서 투자할 겁니다.”

최욱은 헤라 컴퍼니라는 회사를 들어 본 적도 없었다.

“헤라 컴퍼니라면….”
“투자 회사입니다. 홍콩 쪽이고. 어느 쪽이든 같은 돈 아닙니까?”

최욱은 재벌3세가 돈 세탁에 자신의 회사를 이용하려 한다는 생각을 지울 수가 없었다.

“그런 돈은 곤란합니다.”
“비자금이라고 생각한 모양이군요.”

최욱은 대답하지 않았다.

‘검은 돈이나 재벌의 비자금은 절대 받을 수 없다.’

그는 그렇게 생각했다.
김영준은 조은혜에게 자료를 받아 그에게 건넸다.

“헤라 컴퍼니는 비자금 세탁에 이용하는 페이퍼 컴퍼니가 아닙니다. 헤라는 IT 전문 투자를 위해 설립한 전문 투자 회사죠. 대표는 A&모건 출신 남궁 진 이사가 맡고 있습니다.”

최욱은 그가 내민 자료를 확인했다.

‘대표는 A&모건 출신? 그렇다면 진짜 투자 회사인가?’

그 자료를 읽는 사이 김영준이 설명을 계속했다.

“헤라 컴퍼니는 이미 중국의 바이두에 투자했고, 다음 달이면 텐센트와 알리바바에도 투자할 겁니다. 그리고 장기적으로는 중국 야후도 파일링할 생각이 있습니다.”

최욱은 김영준이 언급한 중국 회사들을 정확히 알지 못했다.
그러나 중국 야후만은 알고 있었다.

‘중국 야후라면 한국 야후보다 더 커질 것이다. 그런 회사까지 사들인단 말인가?’

최욱이 확인하듯 되물었다.

“그 말 믿을 수 있는 겁니까?”

김영준이 손짓을 하자 조은혜가 기다렸다는 듯 바이두와 계약한 사본을 꺼냈다.
이번에는 김영준을 거치지 않고 바로 최욱에게 전달되었다.

“바이두와 계약서 사본입니다.”

최욱은 바이두와 헤라 컴퍼니가 작성한 계약서 사본을 받아 꼼꼼하게 살폈다.
계약서 내용은 대부분 바이두에 유리하게 작성되어 있었다.
최욱이 고개를 들며 물었다.

“우리도 인수 우선권을 바이두처럼 회사가 가지게 되는 겁니까?”
“대표가 인수해도 상관없습니다. 헤라는 투자 회사니까요.”

이득만 보고 빠진다.
계약서는 그렇게 작성되어 있었다.
최욱이 계약서와 자료를 챙기며 말했다.

“대표님과 상의하겠습니다.”

결정을 가지고 테이블에 나왔다고 해도 역시 결정하는 것은 대표였다.
김영준이 자리에서 일어서며 말했다.

“시간이 없으니, 내일까지 연락 부탁드립니다.”

그는 웹앤에서 연락이 올 것을 확신했다.

‘시작한 지 반년도 채 되지 않은 벤처다. 거액의 투자금을 그냥 흘려 버릴 수는 없을 테지.’

최욱은 그를 빌딩 입구까지 따라 나와 전송했다.

“살펴 가십시오.”

김영준은 손을 가볍게 흔들고는 두 번째 미팅 장소로 향했다.
이번에는 컴퓨즈였다.

‘이쪽은 조금 뼈대가 있긴 한데….’

게임 개발 및 유통을 위본 경험이 있는 회사.
그러나 이쪽 일은 오히려 더 쉽게 풀렸다.

컴퓨즈는 적극적으로 대영 물산의 유통망을 이용하고 싶어 했다.
김영준은 그들이 너무 적극적으로 나와 식은땀을 흘릴 정도였다.

“우리 대영 물산은 국내 게임 유통보다는 해외진출을 모색하고 있습니다.”
“해외진출이라면 어느 나라를 말씀하시는지요?”
“중국이나 미국입니다.”

컴퓨즈 대표가 미소를 지었다.

“그렇다면 더욱 마음에 듭니다.”

그는 경영권 방어에 필요한 50%를 제외한 나머지 모두를 내어줄 수 있다고 말했다.

“그럼 49%인수하죠.”

컴퓨즈 대표가 크게 고개를 숙였다.

“감사합니다.”
“인수하는 회사는 대영 물산이 아니라 해라 컴퍼니가 될 겁니다.”
“아, 자회사입니까?”

김영준이 멈칫했다.

“저희 쪽에서 운영하는 투자 회사입니다. 대영이란 이름은 없지만, 자회사라고 생각하셔도 좋습니다.”

약간의 거짓말.
김영준은 거래를 성사시키기 위해서는 어쩔 수 없다고 생각했다.

‘상대가 너무 강해. 이렇게라도 하지 않으면 빠르게 일을 처리할 수 없다.’

그러나 컴퓨즈 쪽은 편언과 달리 별다른 의심을 하지 않았다.
이쪽은 검은 돈이라도 상관없다는 태도였다.
그도 그럴 것이 컴퓨즈는 극심한 자금난에 시달리고 있었다.

‘도박 사이트에서 사용하는 프로그램 개발보다는 재벌의 자금 세탁 쪽이 더 안전하다.’

김영준은 몰랐지만, 이 시기 컴퓨즈는 돈을 벌기 위해 불법 도박 사이트를 위한 프로그램까지 만들고 있었다.

“다음 주에 해라 대표가 방문할 겁니다. 정식 계약은 그때 진행하기로 하겠습니다.”
“알겠습니다.”

컴퓨즈는 그 자리에서 답변을 주었다.
김영준은 예상보다 일이 쉽게 풀려서 다행이라고 생각했다.

‘IT 버블 때문에 국내 투자가 많이 위축된 모양이군.’

그의 예상대로였다.
국내 IT 기업들은 미국에서 시작 된 IT 버블의 직격탄을 맞아 휘청이고 있었다.

임원 전용 에쿠스가 출발하자마자 조은혜가 물었다.

“상무님, 왜 갑작스럽게 게임회사에 투자하게 된 건가요?”
“텐센트에게 안겨줄 선물이 필요했으니까.”

그랬다.
김영준은 두 게임 회사의 미래를 본 것이 아니라 그들이 지금 가지고 있는 기술이 필요했던 것뿐이었다.