< 재벌가 망나니 - 기초공사 04 - >

"그럼 10억씩 세 회사에 보험을 가입하겠습니다."

남궁진이 고개를 끄덕이며 말을 받았다.

"알겠습니다. 주원 컴퍼니에서 보험 증권을 매입하는 것으로 하겠습니다."

주원 컴퍼니는 김영준이 설립을 주문한 한국 법인의 이름이었다.
지분율은 김영준이 100%.

"남궁 팀장님, 질문이 있습니다."
"어떤 것인지요?"
"주원 컴퍼니의 주원은 어디서 따온 것입니까?"

남궁진이 머리를 긁적이며 대답했다.

"아, 그게... 사실 큰 의미는 없습니다. 제가 읽던 소설의 주인공 이름이 오주원이라고 해서 그 이름을 따왔습니다."

김영준은 더 이상 묻지 않았다.

'이름은 어느 것이든 상관없겠지.'

그는 종종 범인 이름조차 남궁진에게 맡겼다.
이유는 간단했다.

'과거부터 작명 센스가 없었으니까.'

남궁진은 보험가계약이 끝나자마자 본론으로 넘어가려 했다.
그러나 김영준은 일이 끝났다는 듯 자리에서 일어섰다.
남궁진은 예상하지 못한 그의 행동에 다급하게 말했다.

"상무님!"

김영준이 고개를 돌렸다.

"왜요?"
"이제 본론으로......"

김영준이 그의 말을 자르며 말했다.

"전 나스닥 주식에 투자하지 않습니다. 그들의 불행에 투자할 뿐이죠."

남궁진의 눈이 500원 짜리 동전보다 커졌다.

"네?"
"다시 말씀드려야 하나요? 전 나스닥의 불행에 투자한 겁니다."

남궁진이 급히 두 손을 내저었다.

"아니, 상무님! 이런 식은 곤란합니다! 나스닥은 세계에서 가장 주목받고

있는 투자처입니다. 이건 30억을 그냥 허공에 날리는 것밖에 안 됩니다."

김영준이 담배 연기를 내뿜듯 깊게 한숨을 내쉬었다.

"후우... 남궁 팀장님, 야후가 2월 중순부터 약세로 전환했습니다. 전 팀장님 정도라면 이게 무엇을 뜻하는지 아실 것이라고 생각했습니다."
"설마......"

남궁진은 말을 잊지 못했다.
그의 머릿속에 3차대전급 장면이 펼쳐졌기 때문이었다.

"IT 버블이 터질 겁니다. 물론 아닐 수도 있죠. A&모건이 자신하는 것처럼 말입니다."

아닐 수도 있다.
그는 여지를 주었지만, 남궁진은 그의 한 마디가 마치 예언처럼 들렸다.

'아니야. 그럴 리가 없어. 대한민국의 재벌3세가 A&모건 연구소의 분석력을 능가할 수는 없다.'

남궁진은 머리가 좋은 사람이었다.
순간 그의 머릿속에 드는 다른 생각이 있었다.

'그가 다른 연구소 또는 미국이나 중국에서 신호를 받았다면? 그렇다면 일이 다를 수도 있다.'

김영준은 당황하는 그를 바라보며 말했다.

"어디서 인정을 받은 건 아닙니다. 그냥 제 감입니다. 그리고 몇 십억 날린다고 해서 제가 가진 재산이 다 사라지는 게 아니지 않습니까?"

재벌3세다운 발언.
남궁진은 그제야 풀을 잃으릴 수 있었다.

"감이라, 알겠습니다."
"다른 회사의 보험 상품 잊지 마세요. 전 가능한 빨리 가입하고 싶습니다."

그는 말을 마친 뒤 조은혜에게 신호를 보냈다.
그러자 그녀가 하얀 봉투를 남궁진에게 내밀었다.
남궁진이 김영준에게 고개를 돌렸다.

"이것이 무엇입니까?"
"이번 일에 사례비를 드리는 겁니다."

그는 김영준이 약속한 연봉만으로도 족하다고 생각했다.
그러나 김영준은 받아두라는 제스처를 취했다.

"금액보라고 생각하십시오. 일이 잘 풀린다면 추가로 보너스를 드릴 예정입니다."

남궁진은 김영준에게 깊이 허리를 숙여 인사한 뒤 병실을 빠져나왔다.

'김영준, 설마 천재는 아니겠지?'

순간 그의 머릿속에 떠오른 것은 대영 그룹 권좌를 차지한 김영준의 모습이었다.

그는 걸음을 옮기며 중얼거렸다.

"그러면 가능 수도."

김영준은 그가 최근 몇 년 간 만난 사람 중에 가장 강한 임팩트를 남겼다.

* * *

대영 그룹 회장실.
탁.
책상 위에 놓인 서류는 상가 등기였다.
김도석 회장은 서류를 훑어보고는 미간을 좁혔다.

"이게 무슨 뜻이지?"

그의 앞에 선 이는 김영호였다.
김영호는 대영 카드 사장이자 김도석 회장의 둘째 아들이었다.

"아들 전 제가 매입한 상가들입니다."

김도석 회장은 그 상가가 누구의 소유였는지 말해주지 않아도 잘 알고 있었다.

"풋. 대영 카드 사장이라는 녀석이... 동생이 어머니 유산을 팔아 유흥에 쓰려 한다는 고자질을 하려고 회장실까지 달려온 것이냐?"

그는 아들의 행동에 실망했다.

'하참, 사장이라면 더 큰 그림을 볼 수 있어야 하는데, 시야가 이렇게 좁아서야.'

김영호는 예상과 다른 아버지의 반응에 당황했다.

"아, 아니! 그것이 아닙니다. 영준이는, 다른 부동산도 모두 시장에 내놓았습니다. 전 그저 가족의 재산을 지켜야 한다고 생각해서......"

탁!
김도석 회장이 책상을 강하게 쳤다.
김영호는 그의 행동에 움찔했다.

"아, 아버지."
"닥쳐라! 회장실은 그른 업무를 보는 곳이다. 그런 고자질을 하려면 당장 나가!"

김영호는 시장으로 흘러나간 집안 재물을 거둬들이면 아버지에게 점수를 딸 수 있을 것이라 생각했다.
하나 김도석 회장은 그런 자잘한 일에 신경을 쓰는 아들이 못 마땅했다.

'대영 그룹은 동네 구멍가게가 아니다.'

스피커폰을 켜며 말했다.

"장 실장, 들어오라고 해."

잠시 뒤, 회장의 오른팔 정영석 실장이 김영호와 교대하듯 안으로 들어왔다.

“부르셨습니까?”

장영석 실장은 김도석 회장의 브레인이자 호위무사였다.
흔히 말하는 실세.
그는 김영호가 어두운 얼굴로 화장실을 빠져나가는 것을 확인했다.

‘영호가 또 사고를 친 모양이군.’

김도석 회장이 이마를 찌푸린 채 말했다.

“유리 둘째가 엉뚱한 짓을 하고 있어. 계열사 사장 자리가 너무 무거운 것 같아.”
“차차 나아질 겁니다.”
“차차? 장 실장. 그게 언제가 될까?”

차가운 반응.
장영석은 김도석 회장이 김영호에게 크게 실망했다는 사실을 깨달았다.
그래도 여기서는 김영호를 내치는 것보다는 일으켜 세워주는 것이 좋았다.

“회장님, 영호는 뛰어난 형 때문에 조바심을 느끼고 있는 것 같습니다.”
“뛰어난 형이라. 난 영철이도 그리 대단하다고 생각하지 않아. 다른 그룹 3세들을 보라고. 척척, 자기 일을 해내지 않나?”

장영석은 김영철의 재능이 다른 그룹 3세들보다 못하다고 생각하지 않았다.
아니, 오히려 그는 평균 이상의 능력을 보여준다고 판단했다.

“회장님, 두 사람은 아직 30대입니다. 부족한 면이 보이는 것은 당연합니다.”

어린 나이.
이것은 김도석 회장도 잘 알고 있는 것이었다.
그의 찌푸린 이마가 살짝 펴졌다.

“그래?”
“이번 일은 제가 타이르겠습니다.”

김도석 회장이 혀를 찼다.

“쯧쯧, 자네가 왜 나서나. 스스로 깨달아야지.”

그는 길게 한숨을 내쉬고는 펜을 들었다.

“장 실장. 영철이는 보류하자.”
“네?”

장남 김영철의 건설 사장 승진.
이번 일이 없었다면 봄 정기 인사 때 이뤄질 예정이었다.

‘동생의 실수가 형에게까지 불똥이 튀긴 것인가?’

장영석은 지나친 조치라고 생각했다.

“회장님!”

김도석 회장은 마음을 굳혔는지 그의 급소에도 손을 흔들었다.

“아직 때가 아니야. 내가 너무 서둘렀어. 그리고… 영준이 녀석은 어떻게 된 거야? 복학하지 않은 채 부동산을 처분하고 있잖아. 자네가 몰랐던 건 아니겠지?”

회장 일가의 일거수일투족을 체크하는 것이 비서실의 임무.
장영석은 그 비서실의 우두머리이니 모를 수가 없었다.

“대리인을 쓰는 모양입니다.”
“뭣?”
“남궁진이라고 A&모건 쪽 사람입니다.”

김도석 회장이 혀를 찼다.

“허어! 고리대금업자가 붙었어?”
“돈 빌려주는 쪽이 아니라 투자사 쪽입니다.”
“그게 그거지! 왜 보고하지 않았나?”
“아직 여유가 있다고 생각했습니다.”

김도석 회장은 금융 쪽 인사들을 신뢰하지 않았다.
그는 돈이란 물건을 팔아 버는 것이라는 생각을 바꾸지 않았다.

“태워내! 아니지. 영준이 그 녀석 당장 여기로 불러!”

장영석이 곤란하다는 표정으로 말했다.

“회장님 아직 복귀와는 거리가 있습니다.”

김도석 회장은 큰 소리를 쳤지만, 막내아들이 목숨을 잃을 수도 있는 큰 사고를 당했다는 것을 알고 있었다.
그가 한숨을 내쉬며 물었다.

“후… 언제 퇴원할 수 있대?”
“상황 종결은 되어야 학원 밖으로 나갈 수 있다고 합니다.”
“자네가 퇴원일 받아 놔. 복학과 동시에 여기로 데려오고. 그 녀석 그냥 두면 일을 낼 녀석이야. 그리고 참, 부동산은 이쪽에서 사들여. 녀석이 모르게.”

장영석이 허리를 굽혔다.

“지금 당장 처리하겠습니다.”

김도석 회장은 빠른 일처리를 선호하는 스타일이었다.
장영석은 그 사실을 누구보다 잘 알고 있었다.

*
*
*

김영준이 IT 버블에 배팅한 금액은 총 80억 원.
20배만 되어도 1,600억.
100배면 8,000억까지 바라볼 수 있었다.
그러나 모든 보험 증권이 100배를 보장하는 것은 아니었다.
JS스탠다드에서 발행한 보험 증권은 최고 50배를 보장했고, 노쿠라 증권의 그것은 그보다 조금 더 많은 80배를 보장했다.

‘냉정하게 예상하면 대폭락이 일어난다고 해도 30퍼에서 40퍼 정도일 거야.’

30배면 2,400억 원
40배면 3,200억 원.
어느 쪽이든 앞으로 든든한 실탄이 되어줄 것이 분명했다.