< 재벌가 망나니 – 워밍업 02 ->

* * *

김영준은 통장 내역과 부동산 목록을 보고는 속으로 비명을 내질렀다.

‘재벌3세라고 해도 이건 너무 많잖아!’

다섯 개 계좌에 나눠 예치 된 금액이 28억, 미국과 일본 정부에서 발행한 채권이 24억. 정기 예금과 펀드로 묶여 놓은 금액이 83억, 이 세만 합쳐도 135억 원이었다.
부동산은 현금성 자산보다 규모가 더 컸다.
논현동에 공시지가 224억 빌딩이 하나, 충무로와 한남동에 공시지가 46억 빌딩과 23억 단독주택, 하기약으로 동대문 패션몰에 10억짜리 상가가 22개나 있었다.
현금성 자산과 부동산을 모두 합해 538억 원.
그러나 실제 재산은 더욱 클 것이다.
그 이유는 빌딩과 주택의 실제 가치가 공시지가를 훨씬 상회하기 때문이었다.
김영준은 자신의 재산이 천억에 육박할 수도 있다고 생각했다.
그는 아버지 김 회장이 이 많은 돈을 물려주었다고 생각하지 않았다.

‘김영준은 망나니라면서 어떻게 해서 이렇게 많은 재산을 가지게 된 걸까? 혹시 투자식 귀재인가? 여기에는 뭔가 사연이 있을 거야.’

신중한 성격 때문일까?
김영준은 예상하지 못한 거금에 대한 기쁨보다는 그 돈을 가지게 된 사연이 더 궁금했다.
이윽고 조은혜에게 시선을 돌렸다.

“이게 전부입니까?”

조은혜 역시 김영준의 자산을 조사하면서 상당히 놀랐다.
재벌3세가 돈이 많다는 것은 알고 있었지만, 이렇게까지 많을 것이라고는 생각하지 못했기 때문이었다.
한데 김영준은 이것이 다가 아니지 않느냐고 묻고 있었다.
조은혜가 표정을 관리하며 대답했다.

“제가 비서실을 통해 알아낸 내용은 이게 전부입니다.”
“그럼 재산 규모가 다를 수도 있겠군요.”
“아마 그럴 겁니다. 상무님께서 차명이나 금고에 관리하는 것까지 저희가 다 알 수 없을 테니까요.”

김영준이 보고서를 내려놓으면서 말했다.

“하나의 정리하고.”

그의 말에 조은혜의 눈이 커졌다.

“네?”
“불필요한 것은 정리하는 것이 투자의 기본 아니겠습니까.”

조은혜는 김영준이 투자를 이야기하자 고개를 갸웃했다.

‘술과 여자를 좋아하는 망나니 아니었나? 병실에서 투자라니, 이 사람… 소문과 전혀 달라.’

그녀는 김영준을 만나면 만날수록 그가 소문과 다르다고 생각했다.

“우선 동대문 패션몰부터 정리합시다.”
“상무님, 잠깐만요. 그걸 제가 해야 하는 건가요?”

김영준이 표정을 굳히며 되물었다.

“조 비서, 그럼 병실에 있는 제가 합니까?”

조은혜가 목소리를 가다듬었다.

“상무님, 상무님 개인 재산을 처분하는 것은 대명 물산 업무와 전혀 상관이 없다고 생각합니다. 전 상무님의 집사가 아니라 업무를 서포트하는 비서입니다.”

그녀는 패션몰 처분이나 자산 관리가 초과근무를 넘어 완전히 다른 일이라고 생각했다.
김영준이 그녀의 두 눈을 주시하며 말했다.

“얼마면 됩니까?”

조은혜의 두 눈이 보름달처럼 커졌다.

“네?”
“얼마면 되냐고요?”
“그게 무슨?”

드라마 명대사가 아니다.
김영준은 진심으로 묻고 있었다.
과거 노가다이던 김에 답을 생각도 하지 못할 말.
하지만 천억대 재산을 가진 재벌3세 김영준이라면 가능했다.

“얼마면 당신을 살 수 있는 겁니까?”

그는 일개 대명 그룹 직원이 아닌 김영준 자신을 위해 일하는 사람이 되라고 말하고 있었다.

“상무님!”

김영준이 오른손 식지를 세우며 말했다.

“조 비서, 두 번 말하지 않습니다. 여자의 외모는 영원하지 않아요. 조 비서가 비서로 얼마나 근무할 수 있을 것 같습니까? 3년, 5년? 많이 양보해서 10년 근무한다고 칩시다. 그 다음은 어떻게 할 겁니까? 취업할 겁니까? 아니면 다른 부서로 이동해서 일할 겁니까? 내 제안을 받아들이세요. 그게 조 비서에게는 훨씬 좋을 겁니다.”

조은혜의 얼굴이 살짝 붉어졌다.

‘나도 알아. 내가 비서 업무를 오래 할 수 없다는 걸. 하지만 이런 식으로 요구하는 것은 사람을 너무……’

그녀가 목소리를 낮췄다.

“상무님.”

김영준은 아랑곳하지 않았다.

“1년에 1억으로 합시다.”

연봉 1억.
대기업 신입사원 초봉이 2천만 원 전후라는 것을 생각하면 파격적인 금액이었다.
조은혜의 눈빛이 떨렸다.
너무 큰 금액 때문일까?
아니면 김영준의 태도가 받아들이기 힘든 것일까?
어느 쪽이든 대답이 쉬이 나오지 않았다.
그 순간 김영준이 베팅을 높였다.

“1억5천.”

대기업 임원보다 많은 연봉.
조은혜가 두 손을 앞으로 내밀며 흔들었다.

“상무님, 잠깐만요.”

그녀의 요청에 따라 김영준이 베팅을 멈췄다.

“내가 제시한 돈은 회사에서 받는 월급과 별개로 지급할 겁니다. 조 비서, 날 위해서 일하세요. 하나부터 열까지.”

하나부터 열까지.
여기서 조은혜는 살짝 오해를 하고 말았다.

“설마…….”

그녀는 얼굴을 붉히며 말을 잇지 못했다.
김영준은 그녀의 얼굴이 붉어지는 것을 보고는 고개를 갸우뚱했다.

“설마 뭡니까?”

조은혜가 조심스럽게 되물었다.

“상무님, 그거 아니죠?”

김영준은 이마를 찌푸렸다.

“조 비서, 제대로 말하세요. 난 설명하는 쪽이 아니라 듣는 쪽입니다.”

조은혜가 두 손의 식지를 마주치며 말했다.

“제게 그… 그러니까 상무님이 제게 스폰을 요구하시는 건가요?”

김영준이 속으로 길게 한숨을 내쉬었다.

‘후우…. 이 여자 단단히 오해하고 있었군. 스폰이라니, 이것 참.’

지난해 대명 물산 상무 김영준의 연봉이 1억100만.
비서 업무 외에 개인적인 업무를 처리하는 것으로 1억5천만은 너무나 큰 금액이었다.
게다가 제안을 하는 사람이 그를 내 호적상으로 이복동생 김영준이니, 그녀가 스폰서 제안으로 오해한다고 해도 이상한 일은 아니었다.
김영준이 목소리를 가다듬으면서 말했다.

“조 비서.”
“네?”
“나 그렇게 쉬운 사람 아닙니다. 내가 조 비서에게 원하는 것은 조 비서가 내 손발처럼 움직이는 겁니다.”
“손발이라면…….”
“언제든 내가 지시를 내리면, 조 비서는 그 일을 하는 겁니다. 최근 시간 외에도 말입니다. 설명은 충분하죠. 아까 동대문 패션몰 상가를 처분하라고 했죠? 그럼 알아서 담당자랑 약속을 잡고 서류를 챙겨 부동산으로 가는 겁니다. 이제 이해가 됩니까?”

조은혜는 자신이 착각했다는 것을 깨닫자 부끄러워 고개를 들 수가 없었다.
잠시 뒤, 그녀의 입에서 가느다란 대답이 흘러나왔다.

“하, 하겠습니다…….”

김영준이 팔짱을 끼며 말했다.

“좋아요. 1억5천. 그걸로 갑시다.”

상무의 뒤치다꺼리를 하는 것만으로 비서 연봉의 5배나 되는 돈을 받을 수 있었다.

하지 않을 이유가 없는 거래였다.
조은혜가 살며시 고개를 돌려 물었다.

“그런데 상무님, 왜 하필이면 잘 나가고 있는 패션몰 상가를 처분하는 건가요?”

김영준이 차가운 얼굴로 대답했다.

“주식은 상한가 칠 때 파는 겁니다. 떨어질 때까지 들고 있는 건 하수죠.”

지금이 상한가.
이것은 김영준이 패션몰의 미래를 알고 있기 때문에 할 수 있는 대답이었다.
인터넷 쇼핑이 활성화 되면서 가정의류 내세운 동대문 패션몰은 크게 위축되기 시작한다.
김영준은 그 시간이 얼마 남지 않았다는 것을 알고 있었다.

‘2003년 월드컵 이후 동대문 패션몰은 기울기 시작한다.’

그는 그때까지 기다리지 않을 생각이었다.

“비서실에서 집 번호 알고 있죠?”
“예, 알고 있습니다.”

조은혜는 김영준의 집 번호를 잰 비서에게서 물려받았다.
당시 잰 비서는 그녀에게 이렇게 충고했다.

- 상무님의 심부름이 있으면 언제라도 집에 다녀와야 해요. 그러나 한 발짝

이라면 조심하세요. 무슨 일이 벌어질지 모르니까.

김영준이 말했다.

“가서 도장과 등기부터 찾으세요. 만약 없다면 금고나 그 비슷한 것에 있을 텐데, 기술자를 불러 부수세요. 대영 그룹 비서실 이름으로 부르면 문제없을 겁니다.”
“상무님, 정말로 괜찮은 건가요?”

김영준이 되물었다.

“조 비서, 내 병명이 뭐죠?”

단기기억상실증.
그가 비밀 번호를 기억하지 못하는 한 금고는 거대한 장애물에 지나지 않았다.

“알겠습니다. 상무님 지시대로 처리하겠습니다.”

김영준은 병실을 빠져 나가는 조은혜의 뒷모습이 어딘가 외로워보였다.

‘조 비서는 지난 생이라면 감히 말도 붙여보기 힘든 미인이다. 한데 지금은 그녀에게 지시할 때 부담감이 전혀 느껴지지 않는다. 심지어 그녀가 미인이 라는 생각조차 들지 않는다. 난 벌써 재벌3세에 적응해 버린 건가?’

그는 너무 빠르게 변하고 있는 자신이 무서울 정도였다.

\* \* \*

다음 날.
서진 은행 종로 지점장이 직접 병원을 찾았다.

“상무님, 크게 다치셨다는 소식을 들었습니다.”

그는 가지고 온 건강식품과 꽃을 간병인에게 건네며 고개를 숙였다.
김영준은 미소로 그를 맞이했다.

“지점장님, 오랜만입니다.”

오랜만인지는 사실 알 수 없었다.
그러나 망나니로 불리었던 그가 지점장쯤 되는 사람을 자주 만났을 리 없었기에 넘겨 짚었다.
지점장이 고개를 들며 답을 받았다.

“어머님께서 돌아가셨을 때 만나고 처음인 것 같습니다.”

김영준은 그의 말에 솔깃했다.

‘어머님이 돌아가셨을 때 만났다고? 그럼 혹시 계좌에 들어가 있는 돈과 부동산이…….’

그는 자신이 가지고 있는 재산이 어떻게 형성 되었는지 짐작할 수 있었다.

‘어머니의 재산이 자식들에게 고루 분배 된 거야. 김영준은 막내로서 25%를 받았겠지.’

김영준의 모친은 섬유와 물류로 유명한 KCM 그룹의 둘째 딸.
물려받은 재산이 적지 않을 터였다.

‘수수께끼가 풀렸군.’