< 재벌가 망나니 - 거름의 붕괴 01 - >

- 거름의 붕괴 -

인터컨티넨탈 그룹.
이것은 김영준도 예상하지 못한 뜻밖의 대어였다.
그가 인터컨티넨탈 그룹 고문을 맡은 일은 한달 전으로 거슬러 올라간다.
환생 한달을 끝낸 다음 날.
그는 뜻밖의 전화를 받았다.

“상무님, 저 기억하십니까?”

김영준이 이 목소리를 기억하는 이유는 하나였다.
마지막까지 자신과 이야기를 나눈 사람.

“함께 술을 마신 사이인데 어찌 잊겠습니까? 소 사장 아니십니까?”

소차우가 안도의 한숨을 내쉬며 말했다.

“오늘 저희 집에서 작은 만찬이 있습니다. 상무님께서 혹시 자리를 빛내주실 수 있을까요?”

김영준은 떨떠름했다.

‘소차우의 직업은 주류상. 주류는 우리하고는 접점이 많지 않다.’

주류는 대영 물산이 취급하는 품목 중 하나였으나 매출이 크지 않았다.
냉정히 생각하면 이 초대는 수락하지 않는 게 옳았다.
하지만 김영준은 초대를 흔쾌히 수락했다.

“좋습니다. 가겠습니다.”

관시.
중국인들만의 독특한 인맥.
김영준은 그것을 어떻게 쌓아나가는 것인지 잘 알고 있었다.

‘중국은 꼭 필요할 때 도움을 주거나 자존심을 세워주면, 그 은혜를 끝까지 잊지 않는다. 그리고 관심거리만 같아도 줄 하나를 타고 가면 그 끝을 알 수 없을 정도로 넓게 퍼진다. 소차우의 관시가 어느 정도 되는지 한 번 확인해 볼 필요가 있다.’

의외의 곳에서 의외의 인물을 만날 수 있는 곳이 바로 중국이었다.

“조 비서, 오늘 저녁 스케줄은 소차우와 먹을 거야.”

조은혜가 떨떠름하며 되물었다.

“상무님, 오늘은 대련 지점 직원들과 첫 회식이 있습니다. 선약인데 어쩌죠?”
“점심으로 돌려.”

김영준은 회사원으로 직원들을 힘들게 할 필요가 없다고 생각했다.

“어차피 그쪽은 점심이 더 편할 거야.”

그는 생각했다.

‘직원들을 관리, 감독하고 거래처를 뚫는 건 지점장의 몫이다. 난 그 이상의 일을 하기 위해서 이곳에 왔다.’

김영준은 더 큰 것을 노리고 있었다.

“조 비서, 오늘 만찬에 선물을 가져갈 겁니다.”
“선물이라면 어느 정도 가격대로 준비할까요?”

선물에 얼마나 쓸 것인가?
소차우는 주요 거래처가 아니었다.
과거라면 술 한 병과 한국에서 사온 몇 만 원짜리 화장품으로 때웠을 것이다.
그러나 지금 그는 재벌3세였다.
김영준은 과거를 회상하고는 입술 끝을 올렸다.

‘술 한 병과 몇 만 원 짜리 화장품으로 관시가 성립 될 리가 없지.’

그는 생각을 정리한 뒤 조은혜에게 말했다.

“조 비서, 두 장 써도 좋습니다.”

조은혜가 눈을 크게 떴다.

“중국에서 이백만 원이나 써도 되는 건가요?”

김영준이 고개를 그녀에게 돌리며 말했다.

“이백억이네요. 이천을 쓰세요.”
“상무님, 그건 너무 크지 않나요?”

조은혜가 눈을 크게 뜨자 김영준이 오른손을 흔들었다.

“이천으로 하나 사는 게 아닙니다. 넉넉하게 열 개 정도 준비하고, 품목은 조 비서에게 맡기겠습니다.”

하나에 이백만 원짜리 선물.
2000년을 기준으로 한화 이백만 원은 중국인 노동자 연봉을 아득히 초과했다.
김영준이 문밖으로 나가려던 조은혜를 불렀다.

“잠깐”
“네?”
“조 비서, 한 장 더 씁시다. 이백억짜리 열 개하고. 천짜리 하나 준비해요.”

천만 원짜리 선물은 예상하지 못한 거물이 등장할 경우를 대비한 것.

‘거물이 나타나지 않는다면 개봉 필요가 없겠지. 하지만 천만 원을 아끼는 것보다는 거물이 나타나고 그것을 쓰는 쪽이 훨씬 낫다.’

김영준은 돈을 어떻게 써야하는지 잘 알고 있었다.

6시간 뒤.
김영준은 S클래스를 타고 소차우의 저택 앞에 도착했다.
그는 정원이 넓은 3층 집을 보고는 고개를 끄덕였다.

‘예상보다 괜찮군.’

김영준이 차에서 내리자 소차우가 손살 같이 뛰쳐나왔다.

“상무님, 오셨습니까?”

그는 김영준의 등장에 함박웃음을 지었다.

“누구 초청인데 오지 않을 수 없죠.”

겨우 술 한 번 마신 사이.
하지만 김영준은 깊은 우정을 나눈 듯 이야기를 하고 있었다.
소차우는 그런 김영준의 태도에 감복했다.

“상무님, 이쪽으로 드시지요.”

김영준은 소차우의 안내를 받아 안으로 들어섰다.
저택 한가운데는 이미 만찬 준비로 들썩이고 있었다.
넓은 대리석 탁자 위에는 이름을 알 수 없는 중국 요리들이 즐비했다.
김영준은 이름도 모르는 요리들을 보고 고개를 갸웃했다.

‘내가 중국에서 먹던 것과는 사뭇 다른데…. 대련 지역음식은 아닌 것 같고. 부유층의 만찬용 요리인가? 뭐 어느 쪽이든 상관없지.’

그는 김영준을 상석이 아닌 바로 그 왼편에 앉힌 다음 다시 밖으로 나갔다.

‘상석은 내가 아니라 다른 누군가 앉는 모양이군.’

김영준은 자신이 상석이 아니라는 것이 기뻤다.
그보다 더 높은 인물이 참석한다는 뜻이었으니까.

‘당에서 일하는 사람일까? 아니면 유력한 상인? 어느 쪽이든 도움이 될 것이다.’

속속 초대받은 인물들이 안으로 들어왔다.
김영준은 그들이 안으로 들어설 때마다 환하게 미소를 지어보였다.
오늘 초대를 받은 인물은 모두 다섯.
그 중 상석에 앉은 이는 군복을 입은 중년인이었다.

‘인민해방군. 계급은 아마도 장군.’

김영준은 중국에서 인민해방군이 어떤 위치에 있는지 잘 알고 있었다.

‘2000년 중국 인민해방군은 우리나라 70년대 군부 정권보다 더 큰 권력을 가지고 있다. 장군이라면 대련시 시장보다 높거나 동등한 권력을 가지고 있을 것이다.’

모택동은 권력이란 총구에서 나온다는 말을 하기도 했다.
그를 비롯한 중국 지도자들은 은퇴하거나 죽을 때까지 군권만은 놓지 않았다.

“다 모인 것 같습니다. 우선 새로 오신 손님부터 소개하겠습니다.”

소차우는 김영준을 모두에게 소개했다.

“한국의 대영 그룹 황태자 김영준 상무입니다.”

주변 사람들이 일제히 잔을 들며 목소리를 높였다.

“환영합니다.”
“황태자를 환영합니다.”

김영준은 자리에서 일어나 허리를 숙였다.

“김영준이라고 합니다. 환대에 감사드립니다.”

그의 유창한 중국어에 주변 사람들이 감탄했다.

“훌륭하군요.”
“언제 중국말을 배우셨습니까?”

김영준이 미소를 지었다.

“배운 것은 오래 되지 않습니다. 중국을 사랑하기 때문에 진작에 배웠던 것뿐입니다.”
“하하하, 사랑 때문에 진작에 배웠다. 좋은 말씀입니다.”

만찬 참석자들이 연신 미소를 지었다.
노기사의 영업능력은 김영준이 된 뒤에도 사라지지 않았다.

그는 술을 마시며 사람들과 빠르게 친해졌다.
상석에 앉은 이는 소차우의 장인으로 제40집단군 소속 제5기갑여단장 사마원이었다.
김영준은 제40집단군이 심양군구에 속한다는 설명을 듣고는 속으로 생각했다.

‘심양군구라면 천안문 사태 때 가장 먼저 진압을 명령받은 정예가 아닌가?’

북경에 가까웠기 때문에 심양군구 지휘관은 출신성분이 좋은 엘리트만이 될 수 있었다.

‘한 마디로 제5기갑여단장 사마원도 엘리트라는 뜻이다. 의외의 장소에서 거물을 만났다.’

그는 더욱 신경을 써서 사마원을 접대했다.
사마원은 김영준의 시원시원한 성격과 주량이 마음에 들었다.

“우리 사위가 괜찮은 사람들과 사귀는 것 같아서 기분이 좋습니다.”

소차우가 김영준을 집으로 초대한 것은 장인의 이 한 마디 때문이었다.

- 자네가 사귀는 사람들을 만나보고 싶네. 친구를 보면 그 사람을 알 수 있으니까.

딸이 임신을 해 어쩔 수 없이 결혼을 허락하긴 했지만, 사위가 탐탁지 않았던 사마원이었다.
그런데 오늘 그의 생각이 조금 바뀌었다.
소차우가 불러들인 사람들은 대부분 자리가 잡힌 인물들이었으며, 특히 김

영준은 외국에서 이름난 대기업의 후계자라고 했다.
이런 사람들과 교류한다면 그가 생각했던 것보다는 나은 인물일 것이다.
사마원이 모두를 둘러보며 말했다.

“우리 사위를 잘 부탁합니다.”

만찬 참석자들이 술잔을 들며 그의 말을 받았다.

“소 사장은 좋은 사람입니다. 저희가 오히려 도움을 받고 있습니다.”

김영준은 만찬이 끝날 뒤 가까운 선물용 참석자들에게 돌렸다.
그리고는 조은혜에게 신호를 보내 가장 비싼 선물을 가져오게 했다.
그는 직접 사마원에게 선물을 전달했다.

“사마 장군을 만나 정말 즐거웠습니다.”
“뭘 이런 것까지……”

사마원은 슬쩍 선물함을 열었다.
그 안에 들어 있는 것은 금색으로 빛나는 시계였다.
금장 롤렉스.
중국 노동자 연봉의 열 배가 넘는 사치품.
사마원은 깜짝 놀랐다.

“이건 귀한 것 아닙니까?”

김영준이 너스레를 떨며 말했다.

“장군님이 오실 것이라는 것을 몰라서 더 큰 것을 준비하지 못했습니다.”

“하하, 더 큰 것이라니요. 괜찮습니다.”

김영준은 이날 군부에 줄을 잡았고, 얼마 뒤에는 대련의 당간부들과 술잔을 마주하게 되었다.
그 다음부터는 일사천리였다.
김영준은 술과 뇌물로 인맥을 넓혔으며, 이전 사업에 개입하기에 이르렀다.

* * *

대련 시청이 주최한 만찬회.
참석자들은 대련 당 간부들과 영관급 이상 군 장교 그리고 공간 간부들과 외국 경제인들이었다.
김영준은 이곳에서 파란 눈의 영국인을 만났다.

“대영 건설이라고 했나요?”

상대는 영어가 아니라 광둥어를 사용하고 있었다. 그는 자신을 찰스 데이먼이라 소개했다.

“대영 물산입니다.”
“그렇군요.”
“그런데 데이먼 광둥어가 능숙하시군요.”

데이먼이 술잔을 들며 말했다.

“영국보다 홍콩에서 더 오래 근무했으니까요. 저보다는 한국 사람인 미스터 김이 광둥어에 능한 것이 더 신기합니다. 한국 사람들은 중국어를 한다고 해도 대부분 북경어라 광둥어를 잘 하는 사람을 만나는 건 쉽지 않은 일입니

다.”
김영준이 샴페인이 가득 담긴 잔을 들어 올리며 미소를 지었다.

“양쪽 다 공부해야 통역이 필요 없더군요.”

데이먼이 고개를 끄덕였다.

“그렇군요. 대영 물산은 대련에서 괜찮은 겁니까?”

김영준은 데이먼의 얼굴이 밝지 못하다는 것을 꿰뚫어 보았다.

“저희는 괜찮습니다.”
“정말입니까? 중국에서 사업하는 건 쉬운 일이 아닙니다만…...”

외국 기업이 중국에 와서 가장 큰 어려움을 겪는 것은 중국인들의 고유문화 관시였다.
데이먼은 홍콩에서 오래 근무했지만, 중국은 처음인 것 같았다.

“실례지만 데이먼은 어느 쪽 일을 하시는지요?”

데이먼이 품속에서 명함을 꺼냈다.

- 인터컨티넨탈 대련 프로젝트 매니저.

김영준은 겉으로 내색하지 않았으나 속으로는 꽤나 놀랐다.

‘인터컨티넨탈이라면 세계에서 세 손가락 안에 드는 호텔 그룹이다. 또 다

른 거물이 그물에 걸렸군.’

2010년대 후반에 접어들면 메리어트 그룹과 세계 1위를 놓고 치열하게 다투게 되지만, 2000년대 중초반은 인터컨티넨탈 그룹이 세계 1위의 호텔 그룹이었다.

“사업진척이 좀 더딘 모양이군요.”

김영준의 한 마디는 데이먼의 급소를 찔렀다.

“맞습니다. 영 움직이지 않더군요. 좋은 조건을 제시해도 현장에서는 말을 듣기만 합니다.”

김영준이 목소리를 낮췄다.

“데이먼, 그건 관시로 풀어야 합니다.”
“으음…...”

데이먼도 관시를 알고는 있었다.

‘하지만 관시를 영국 본사에서는 정경유착 비리로 치부해 버린단 말이지.’

영국 본사에서 관시에 들어가는 비용을 일체지원하지 않았다.
그 때문에 데이먼은 관시를 만들어 나가는 것이 어려웠다.

‘대영 그룹이라면 우리와 다를 것이다.’

그는 이번 프로젝트를 여는 열쇠가 대영 그룹에 있을지도 모른다고 생각했

"관시가 필요하다는 것은 저도 알고 있습니다. 혹시 미스터 킴이 도움을 주실 수 있으십니까?"

세계 1위 호텔 그룹이 내민 손.
거부할 이유가 없었다.

"대영 그룹과 함께 간다면 있는 힘을 다해서 도와드리겠습니다."
"미스터 킴. 함께 간다는 말은 어떤 의미입니까?"
"대영 건설이 시공을 맡게 된다면 인터컨티넨탈 대련의 모든 장비들을 제거해 드리겠습니다."

데이먼이 원하던 대답이었다.

'관시를 해결할 수 없다면, 그것을 해결할 수 있는 사람을 우리 편으로 만들면 된다. 게다가 대한민국과 일본은 시공 기술에 있어 빅뱅이라고 들었다. 대영 그룹 정도라면 믿고 시공을 맡길 수 있겠지.'

심사숙고해서 결정할 수도 있는 일이었다.
그러나 데이먼은 이런 일에 뜸을 들일 필요는 없다고 생각했다.

'여긴 영국이 아니니까.'

그는 김영준에게 바로 손을 내밀었다.

"함께 갑시다."

김영준은 그가 내민 손을 꽉 잡았다.

"오늘은 정말 좋은 날이군요. 이렇게 훌륭한 파트너를 만나게 될 줄이야."

의외의 장소에서 의외의 성과를 올린 김영준이었다.
그는 데이먼과 헤어진 뒤 조은혜를 호출했다.

"조 비서. 선물은 준비했지?"
"일구에 직원들과 선물용 빠지였습니다."
"잘했어."

조은혜는 한국에 있을 때보다 중국에서 더 능숙하게 일을 처리했다.
김영준이 시선을 허공에 둔 채 말했다.

"정경유착. 조 비서는 좋아하지 않을지도 몰라. 하지만 이 나라에는 이 나라의 법이 있어."
"아뇨, 전 싫어하지 않습니다. 이것도 비즈니스의 일부라고 생각합니다."

모든 나라가 다 같은 위치에 서 있을 수는 없다.
그도 그녀도 그것을 알고 있었다.

며칠 뒤, 김영준은 자신의 그룹에 데이먼을 소개했고, 데이먼은 그가 미리 준비한 선물로 그들에게 환심을 샀다.
이후 인터컨티넨탈 대련은 레일 위에 올랐다.