< 재벌가 망나니 - 거름의 붕괴 03 - >

* * *

헤라 컴퍼니는 30대 초반 여직원 두 명으로 구성되어 있었다.
한 명은 영국 국적의 투자 전문가, 한 명은 태국에서 태어난 홍콩 사람이었다.

두 사람 모두 영어에 능해 의사소통에 어려움은 없었다.

“안녕하세요, 대표님의 비서이자 서포트인 조은혜라고 합니다.”

두 직원은 어두운 얼굴로 그녀의 인사를 받았다.

“안녕하세요.”
“아, 안녕하세요.”

조은혜는 두 사람에게서 지금까지 느끼지 못했던 위화감을 느꼈다.

‘뭘까? 이 위화감은?’

두 사람은 며칠 채 홍콩 법인에 출근하고 있었지만, 팀 서열 외에는 할일이 없었다.
일이 없다는 것.
그것이 사람을 무기력하게 만들었다.

갈색 머리를 한 직원의 이름은 셀리였다. 그녀는 영국인으로 골드만삭스에서 5년을 버텼지만, 그게 전부였다.
지난 몇 년 간 그녀는 파트타임이나 단기계약직으로 이곳저곳을 옮겨 다니고 있을 뿐이었다.
그녀는 헤라 컴퍼니의 규모와 업무량에 실망하고 있었다.

‘공고에는 정규직이라고 했는데 결국 파트타임과 다를 것이 없어.’

셀리가 조은혜에게 물었다.

“비서님. 아니 미스 조? 궁금한 것이 너무 많습니다. 제가 질문을 해도 될까요?”

조은혜가 부드러운 미소를 지으며 대답했다.

“하세요. 일에 관한 것만.”

말속에 뼈가 있다.
셀리는 그렇게 생각했다.

“회사 계좌에 많은 돈이 입금 되었다는 것은 알고 있습니다. 하지만 이 돈으로 대체 무엇을 하는 겁니까? 자금세탁이나 범죄와 관련이 있다면 지금 당장 사표를 내겠습니다.”

조은혜가 허리에 손을 가져가며 말했다.

“셀리. 범죄와 관련이 있을 리가 없잖아요. 헤라 컴퍼니는 중국을 대상으로 하는 투자 전문 기업입니다.”

중국투자 전문기업.
그 한 마디에 두 사람이 입을 벌렸다.

“아, 그렇군요.”
“중국이라. 이제 이해가 갑니다.”

조은혜는 남궁진이 두 사람에게 많은 이야기를 해주지 않았다는 것을 알 수 있었다.

‘A&R요건 업무가 바빴던 건가? 선배는 이렇게 허술한 사람이 아닌데…….’

지금 남궁진은 헤라 컴퍼니에 신경을 쓸 여력이 없었다.
그는 쏟아지는 고객들의 항의와 실적 우려, 팀원들의 이탈에 정신이 없었다.
조은혜가 서류 가방에서 김영준이 작성한 리스트를 꺼내며 말했다.

“제가 여러분들을 위해 일을 가져왔습니다.”

두 사람은 일이라는 말에 얼굴이 밝아졌다.
일에 대한 목마름.
이것은 겪어보지 않은 사람은 알 수 없는 것이었다.

“이건 가요?”

조은혜가 고개를 끄덕였다.

“그렇습니다. 두 분, 저하고 오늘 야근 좀 하도록 하죠.”

두 사람은 야근이라는 말에도 불구하고 미소를 지었다.

“얼마든지 가능합니다.”
“어떤 일부터 할까요?”

조은혜는 두 사람과 함께 김영준이 지시한 일들을 처리하기 시작했다.

* * *

8월 2일.
반토막 나는 줄 알았던 야후 주가가 반등하기 시작했다.
남궁진은 넥타이를 풀고 깊게 한숨을 내쉬었다.

“후우…됐어.”

그는 긴 터널을 빠져나온 것처럼 지쳐 있었다.

“이제 괜찮은 걸까요?”

팀원의 물음에 그가 손을 내저었다.

“그래프가 바뀌었어. 앞으로 대세는 상승이야. 조정이 지나간 것이지.”

팀원은 대세 상승과 다른 그래프를 알고 있었다.

“대세 상승? 그럴 리가! 이 그래프는 쌍봉낙타 아닌가?”

쌍봉낙타.
이것은 기술적 반등 이후 공포 구간으로 낙하는 그래프를 말했다.
그러나 그는 팀장의 의견에 반기를 들지 못했다.
외국계 직장이라고 해도 아직은 한국 특유의 정서가 묻어 있었다.
여유를 찾았기 때문일까?
남궁진은 헤라 컴퍼니를 떠올렸다.

“흠. 전화 한통 해야겠군.”

그는 종종으로 전화를 걸었다.

“안녕하세요. 셀리입니다.”

카랑카랑한 목소리.
남궁진은 고개를 갸웃했다.

‘전화로 면접을 볼 때보다 밝군. 첫 월급을 받았기 때문일까?’

그가 물었다.

“셀리, 일은 괜찮습니까?”
“바쁘지만 괜찮습니다.”

이게 무슨 소리인가?
이제 막 문을 연 투자회사가 바쁘다고?
그가 지금까지 내린 지시는 하나도 없었다.

‘대체 뭐가 바쁘다는 거야? 청소를 한 달 가까이 할 리도 없고.’

순간 그의 머릿속을 스치는 이름이 있었다.

‘김영준!’

남궁진이 눈을 크게 뜨며 물었다.

“혹시 미스터 김이 다녀간 겁니까?”
“아뇨. 그분 비서인 미스 조가 다녀갔습니다. 똑똑하고 아름다운 여성이었습니다.”

남궁진은 김영준이 조은혜를 보내 헤라 컴퍼니를 제어했다는 사실을 알고 어이를 찼다.

‘허. 영어만 하는 직원들을 뽑아놨더니. 은혜를 보냈구나. 김영준, 보통이 아니야.’

그는 자신의 생각을 감춰 당하자 음흉한 미소를 지었다.

“지금 하고 있는 업무는 어떤 겁니까?”

셀리가 대답했다.

“중국 IT기업에 대한 검토입니다.”

중국 IT기업에 대한 검토.
김영준은 남궁진보다 한 발 빠르게 움직이고 있었다.

"뭐! 중국 IT기업에 투자한다고? 망나니하고는 거리가 멀군. 그래, 3만 광년쯤 떨어져 있는 것 같아."

그는 자신이 김영준에게 잡아먹힐지도 모르겠다고 생각했다.

'정신 바짝 차리자. 상대는 음흉한 재벌3세다.'

남궁건은 전화를 끊은 뒤 모니터로 시선을 돌렸다.
조금 전까지 괜찮아 보였던 그래프가 뭔지 모르게 불안해 보였다.

'기분 탓이겠지. 앞으로는 대세 상승이다.'

그는 고개를 흔들며 불안함을 떨치려 했다.

* * *

6월 30일.
야후의 주가는 321달러를 가리키고 있었다.
남궁건은 급히 전화기를 들었다.
따리리... 따리리.

'왜 안 받는 거야!'

그는 목이 바싹 탔다.
잠시 뒤 술에 젖은 목소리가 들려왔다.

"김영준입니다."
"상무님!"

김영준이 느슨한 목소리로 말했다.

"아, 남궁 팀장님. 잘 계셨습니까?"

남궁건이 빠르게 말했다.

"상무님, 지금 인사를 나눌 때가 아닙니다. 보험 옵션 행사가 가능해졌습니다."

야후에 대한 첫 번째 옵션은 5배.

"보험 계약 말입니까?"
"그렇습니다."
"그건 그대로 두세요."

남궁건이 눈을 크게 떴다.

"네?"
"폭락할 게 없지 않습니까. 앞으로 쭉 떨어질 텐데요."

김영준은 겨우 다섯 배를 먹으려고 보험 증권을 구입한 것이 아니었다.
그러나 남궁건의 생각은 달랐다. 그는 지금이 일생일대의 기회라고 생각했다.

'지금 처분하면 수백 억의 차익을 볼 수 있다고.'

그의 목소리가 급해졌다.

"상무님!"

김영준은 여전히 느렸다.

"남궁 팀장. 앞으로 더 떨어집니다. 제 말을 믿으세요."

주가가 떨어질수록 김영준의 이익은 커졌다.
하지만 남궁건이 이끌고 있는 투자 팀의 수익률은 떨어지게 될 것이다.
만에 하나 20배 옵션을 행사하는 지점까지 나스닥이 곤두박질친다면, 그와 그의 투자 팀은 모두 모가지였다.
남궁건의 목소리가 빨랐다.

"여기서 더 떨어지면 안 됩니다."

김영준이 쾌활하게 말했다.

"아뇨. 더 떨어질 겁니다. 그리고 어차피 상한선 없지 않습니까?"

남궁건이 미간을 좁혔다.

"그게 무슨 말씀이신지?"
"빌릴 때 각 제한을 단단히 챙기셨을 텐데요?"

그의 물음에 남궁건이 비로소 현실로 돌아왔다.

'맞는 말이다. 지금 당장 잘린다고 해도 굶는 일은 없을 것이다. 아니, 앞으로 10년 동안 한 푼도 벌지 않아도 지금의 생활을 유지할 수 있다.'

남궁건의 목소리가 차분해졌다.

"상무님, A&B코인에 연연하지 말라는 말씀처럼 들리시는군요."
"틱. 그쪽에서 한 소리 들으면 사표 내고 홍콩으로 가세요. 헤라 컴퍼니가 기다리고 있습니다."

김영준은 남궁건을 100% 신뢰하지 않았지만, 그의 능력만큼은 쓸 만 하다 고 생각했다.

'이제와 다른 사람을 구하는 것보다는 백번 낫다.'

남궁건의 목소리가 부드러워졌다.

"상무님, 그 말 있으시면 안 됩니다."

김영준은 속으로 미소를 지었다.

'A&B코인을 나오는 순간 당신은 내 사람이 되는 겁니다.'

그는 실패한 투자자에게 구명줄을 내밀었다.

"언제든 오세요. 대표 자리는 어차피 남궁 팀장님의 것입니다."

남궁건이 살짝 놀랐다.

"대표라고요?"
"제가 대표를 계속 맡을 수는 없죠. 전 대영 출산 상무 아닙니까?"

"그, 그렇군요."
"절 대신해서 헤라 컴퍼니를 운영해 주세요."

용의 꼬리가 아닌 뱀의 머리가 되라.
남궁건은 그것도 나쁘지 않겠다고 생각했다.

"기회를 주신다면 열심히 하겠습니다."

김영준은 한 술 더 떴다.

"그렇게 어렵게 생각하지 마세요. 남궁 대표님."

대표.
이 말이 남궁건의 마음을 흔들었다.
전화를 끊은 뒤에도 떨림은 사라지지 않았다.

'휴... 반년 만에 인생이 이렇게 바뀌는군.'

IT 버블 붕괴는 그의 인생을 완전히 바꿔 놓고 있었다.

* * *

"상무님, 홍콩에서 첫 번째 보고서가 도착했습니다."
"그래요?"
"어떻게 할까요? 인쇄를......"

김영준이 손을 내저었다.

"아뇨. 컴퓨터로 확인하겠습니다."

2000년.
새로운 시대에 적응하지 못한 관리자들은 컴퓨터로 작성한 문서를 종으로 인쇄해 확인하는 경우가 많았다.
그러나 김영준은 인터넷과 컴퓨터에 그 누구보다 익숙한 사람이었다.

"어디 보자."

그는 자신이 생각하고 있는 회사들이 리스트에 들어가 있는지 확인했다.

"센양 통신, 카즈넷, (주)우위다, 투양 커뮤니케이션......"

그가 생각한 이름들은 쉽게 나오지 않았다.

'내 움직임이 늦은 건가?'

그럴 리 없었다.
그는 대학 때 작성한 리포트를 생생하게 기억하고 있었다.
김영준이 대학 시절 작성한 리포트 제목은 다음과 같았다.

- BAT의 역사

대한민국 사람들에게 BAT는 익숙한 것이 아니었다.
그러나 중국에 관심이 있는 사람이라면 BAT를 모를 수가 없었다.
BAT는 21세가 들어 중국의 3대 IT업체로 떠오른 바이두(Baidu, 百度), 알리바바(Alibaba, 阿里巴巴), 텐센트(Tencent, 腾讯)를 지칭하는 말이었다.
후자에 따르면 BAT라는 말은 2013년부터 본격적으로 사용되었다.

스마트폰과 SNS 시대를 이끄는 미국의 4대 IT업체를 가리키는 TGIF(트위터, 구글, 아이폰, 페이스북)에 대한 중국 버전의 신조어인 것이다.
2018년 현재 미국의 TGIF는 GAFA(구글, 애플, 페이스북, 아마존)로 대체되었다.

2000년 현재 BAT는 태동기에 불과했다.

'있다! 있어!'

가장 먼저 눈에 들어온 것은 2001년 1월 창립한 바이두였다.
바이두는 바이두 닷컴이라는 사이트가 아닌 다른 검색사이트에 소프트웨어를 제공하고 있었다.

'늦지 않았을까?'

그가 알고 있는 바에 따르면 바이두는 미국에서 자본을 지원받아 창립했다.
그 자금이 넉넉하다면?
바이두는 그의 투자를 받으려 하지 않을 것이다.
김영준은 미간을 좁혔다.

'아니, 받고 싶지 않더라도 받게 해야 해.'

그가 지금까지 관시를 넓혀 온 것은 대영 그룹을 위해서가 아니었다.
헤라 컴퍼니.
김영준은 자신이 세운 회사를 위해서 관시를 만들어 온 것이었다.