< 재벌가 망나니 - 첫 번째 승부 02 - >

* * *

“소식 들었어?”

김소영은 휴대폰에서 들려온 한 마디에 입술 끝을 올렸다.

“들었지.”
“이번에 하자.”

그녀에게 전화를 건 이는 대영 카드 사장 김영호였다.

“오빠, 정말로 하는 거야?”
“그럼 가짜로 하냐?”
“이거 들키면 아버지한테 크게 혼날 텐데?”
“소영아, 어차피 이대로 있으면 우린 끝이야. 지금 영준이 놀려야 해.”

김소영은 하지 않겠다는 것이 아니었다. 그녀는 더 큰 대가를 바라고 있을 뿐이었다.

“오빠, 나한테 카드 만들어 줘.”
“뭐?”
“할 수 있잖아.”

“무슨 카드?”
“해외에서 사용할 수 있는 무제한 카드.”

김영호가 미간을 좁혔다.

“소영아, 욕심이 과하다. 그 카드는 나도 없어.”
“호호호, 무제한이라고 내가 정말 무제한으로 쓰겠어. 적당히 쓸 테니까. 대영 카드하고 협력 관계인 해외 카드사를 이용하면 되잖아.”

그녀가 해외에서 사용하는 무제한 카드를 원하는 것은 유럽에서 명품을 싹쓸이하기 위해서였다.

‘가방 가득 달러를 채워 나갈 수는 없으니까.’

김영호는 할 수 없다는 듯 한숨을 내쉬었다.

“좋아. 완벽하게 성공해서 내일 아침 기사로 나가면 만들어 주마.”

김소영이 빙긋이 미소를 지었다.

“좋아. 약속한 거야.”

두 사람은 막내 동생을 함정에 밀어 넣는데 조금의 죄책감도 느끼지 못했다.

2시간 뒤.
따리리, 따리리.
김영준은 모르는 번호에 미간을 좁혔다.

“여보세요?”
“장준이?”

김영준은 목소리를 기억하지 못했다.

‘누구지?’

그의 이마에 삼자 주름이 잡혔다.

“누구세요?”
“나야. 나. TM기획 박진구. 나 몰라?”

김영준은 기억을 빠르게 되감았다.

‘박진구, 이름이 특이해서 기억이 난다. 분명 김영준의 주변 인물 중 한 명이었지.’

그가 살짝 목소리를 높였다.

“중요한 일 아니면 끊는다.”
“야, 중요한 일이다. 진짜야. 믿어줘.”

박진구의 목소리에는 간절함이 섞여 있었다.

“그래?”
“우리 항상 보던 거기서 보자.”

김영준이 말했다.

“장갑만. 1분 뒤에 다시 걸게.”
“김영준! 야! 김영준! 반드시 와야 해.”

그는 전화를 끊은 뒤 고개를 조은혜에게 돌렸다.

“TM기획 박진구 알고 있습니까?”

조은혜가 바로 대답했다.

“상무님, 박진구 분 중 한 명입니다.”
“다른 약력은요?”

조은혜의 표정이 살짝 어두워졌다.

“TM기획에서 좋지 않은 일을 도맡았죠. 술자리에 배우나 모델들을 부르거나 광고주들을 접대하는 일을 주로 하는 사람이에요.”
“디테일하게 알고 있군요.”
“다 상무님 때문이죠. 상무님 주변을 조사하면서 알게 된 사실이니까요.”

김영준의 질문은 여기서 끝나지 않았다.

“대영 그룹과는 어떤 관계가 있습니까?”
“대영 그룹 광고를 많이 따냈죠.”
“제가 따른 겁니까?”
“상무님하고 김소영 전무님이 주로 광고를 줬죠.”

김영준이 미간을 좁혔다.

‘나하고 누나라.’

그는 누나 김소영이 둘째 형과 함께 그를 밀어내려 한다는 사실을 알고 있었다.

‘누나 쪽과도 관계가 깊다. 그가 누나를 위해 함정을 판다고 하면 지나친 생각일까?’

김영준은 머릿속으로 생각을 정리한 뒤 걸려온 번호로 다시 전화를 걸었다.

“나야.”
“영준아. 아까 내 말 들었지? 거기서 보는 거다.”
“무슨 일인데?”
“오면 알아. 정말 중요한 일이다.”

김영준은 속으로 혀를 찼다.

‘정말 중요한 일이라. 어쩌면 박진구와는 이것이 마지막 만남이 될 지도 모르겠군.’

그는 박진구에게 약속 장소를 확인하고는 수행기사에게 차를 돌리게 했다.

* * *

끼익.
검은색 에쿠스가 청담동 골목에 섰다.

김영준은 평범해 보이는 3층 집을 확인하고는 고개를 갸웃했다.

‘평범한 가정집 같은데 그 안은 그렇지 않겠지?’

광고주 접대를 주로 하던 인물이 선택한 약속 장소.
절대 평범할 리가 없었다.
김영준이 차문을 열며 조은혜에게 지시했다.

“조 비서, 10분 뒤에 나한테 전화해요.”
“10분 뒤 말씀이십니까?”
“그래요.”

김영준이 건물 입구에 서자 바로 문이 열렸다.

“오셨습니까?”

밝게 미소를 짓는 이는 웨이터였다.

‘날 알아보는 것을 보니, 김영준이 자주 찾았던 모양이군.’

김영준은 손을 흔들고는 안으로 들어섰다.

“잘 있었나?”
“2층에서 기다리고 계십니다.”

또 다른 웨이터의 안내.
웨이터는 엘리베이터로 그를 안내했지만, 김영준은 계단을 고집했다.

2층 올라가는데 무슨 엘리베이터야. 계단으로 가자.”

웨이터는 할 수 없이 계단 쪽으로 걸음을 틀었다.

“이쪽입니다.”

김영준이 그의 뒤를 따르며 물었다.

“오늘 누가 왔냐?”

김영준의 물음에 웨이터가 재빨리 대답했다.

“박 사장님이….”
“진구 말고, 다른 사람.”

김영준의 한 마디는 떠보기 위한 것이었다.
웨이터는 그런 줄도 모르고 미소를 지으며 대답했다.

“물이 아주 좋습니다.”

물이 좋다.
이는 여자를 데려왔다는 말이었다.
순간 김영준의 기대가 무너졌다.

‘혹시나 했는데 역시나군. 그렇지. 이런 곳에서 중요한 사람을 소개 받을 리가 없지.’

그는 걸음을 멈추고 웨이터에게 물었다.

“누가 왔기에?”
“상무님, 미리 알면 흥이 깨지지 않습니까?”
“그래?”

김영준은 지갑을 열어 그에게 만 원짜리 지폐를 쥐여주었다.

“감사합니다!”

웨이터의 허리가 크게 굽어졌다.

“운 좋은 녀석.”

김영준은 크게 웃었다.
그러나 이것은 연기였다.
지금 그는 그 어느 때보다 건물 동선에 신경을 쓰고 있었다.

‘조직 폭력배가 나와서 협박하는 일은 없을 테고, 여자를 데려왔다면 광고 청탁인가? 이건 중요한 일이 아닌데 말이야.’

2층으로 올라가자 웨이터가 바로 걸음을 멈추면서 손을 내밀었다.

“여기입니다.”

김영준은 문을 열고 안으로 들어섰다.
드르륵.
향수와 화장품 냄새가 그의 코를 자극했다.

‘기나쳐.’

정면에 앉은 박진구가 두 손을 들며 자리에서 일어났다.

“영준아 여기야! 여기!”

그의 호들갑에 김영준이 잠시 맞장구를 쳐주었다.

“이게 뭐야? 오늘이 내 생일인가?”
“영준이 환영 파티지.”

박진구는 말을 한 뒤에 주변 여자들에게 신호를 보냈다.
여자들은 좌우로 나누어 세 명씩 앉아 있었는데 모두 모델급 외모를 갖추고 있었다.
여자들이 일제히 자리에서 일어나 김영준에게 미소를 지어보였다.
이들 중 누군가는 오늘 그의 밤 접대를 지시 받았을 것이다.

“상무님, 안녕하세요.”
“안녕하세요.”

김영준은 기분 좋은 듯 미소를 지으며 여자들 사이를 걸었다.

“오랜만에 돌아오니, 대접이 좋은데.”
“여기 앉아. VIP석이다.”

박진구가 지시한 자리 옆에는 가장 미모가 뛰어난 미녀가 앉아 있었다.
김영준은 속으로 생각했다.

‘오래 있을 자리는 아니군.’

미녀는 백옥처럼 깨끗한 피부에 청순하면서도 요염한 미모를 지니고 있었다.

‘흔치 않은 얼굴이야.’

지난 생에 노기석은 그녀처럼 아름다운 여인을 만나 본 적이 없었다.
그러나 이번 생은 달랐다.
가장 가까이에서 김영준을 모시는 조은혜부터가 뛰어난 미인이었다.

“이름이 뭐야?”

김영준의 물음에 여인이 대답했다.

“김혜리라고 해요.”

그녀의 대답을 들은 김영준이 박진구에게 고개를 돌렸다.

“야! 나하고 장난 같잖아.”
“대한민국에서 김씨가 어디 한 둘이냐? 예쁘면 된 거 아니야?”
“난 싫은데?”

그의 한 마디에 김혜리의 얼굴에 그늘이 졌다.
그녀는 지금까지 태어나서 한 번도 남자에게 차여 본 적이 없었다.
선택하는 것은 항상 그녀였고, 미소를 베푸는 것도 그녀였다.
그러나 김영준은 그녀가 단지 김씨라는 이유만으로 그녀를 배제하려 했다.

“상무님, 제가 싫은가요?”

그녀의 목소리에는 남자의 마음을 움직이는 힘이 있었다.
김영준도 순간 흔들릴 정도의 매력이었다.

‘여자의 미모는 역시 무서워.’

그러나 그는 단호하게 말했다.

“싫은데?”

김혜리의 얼굴에 당혹감이 비쳤다.

“영준아.”

보다 못한 박진구가 끼어들었으나 김영준은 고개를 내저었다.

“바꿔줘. 난 김씨 싫다.”

박진구는 할 수 없다는 듯 반대 테이블에 앉은 미녀를 불렀다.

“아리아, 네가 앉는 게 좋겠다.”

성아리.
그녀는 모 방송국 공채 탤런트 출신이었다.
연습량이 없는데다 연기력이 부족해 이렇다 할 배역은 맡은 적이 없었다.
그녀는 오늘 김영준이라는 연줄을 잡고자 했다.

‘내 차례구나.’

그녀는 김혜리와 자리를 바꾸었다.

“안녕하세요. 성아리라고 합니다.”

가볍게 숙이는 모습이 상당히 귀엽다.
그러나 김영준은 오늘 즐기러 온 것이 아니었다.
그는 그럭저럭 마음에 든다는 듯 고개를 끄덕였다.

“성아리? 괜찮네.”

김영준은 고개를 두어 번 끄덕인 뒤 테이블로 시선을 돌렸다.

‘이쯤에서 한 번 찔러 볼까?’

그가 트집을 잡듯 말했다.

“야, 술이 이게 뭐야?”

박진구는 김영준의 힐난에 고개를 갸웃했다.

“왜? 네가 좋아하는 시바스 리갈이잖아. 그것도 25년산.”
“나 저번에 이거 먹고 사고 났잖아. 잊었어?”
“그래서?”
“중국 간 김에 바꿨어.”
“어떤 걸로? 설마 중국술은 아니겠지?”

김영준이 미소를 지으며 대답했다.

“스카치 블루.”

박진구는 그 정도면 여기서도 얼마든지 구할 수 있다고 생각했다.
그러나 김영준의 다음 한 마디가 그의 미소를 무너트렸다.

“30년산으로.”

스카치 블루 30년산은 시바스 리갈 25년산보다 약 3배 정도 비쌌다.
물론 재벌3세에게 이 정도 가격 차이는 없는 것이나 마찬가지였다.
문제는 이곳에 스카치 블루 30년산이 존재하지 않는다는 것이었다.

“설마 없는 거야?”

김영준의 시큰둥한 한 마디에 박진구가 두 손을 마구 저었다.

“설마.”

그가 벨을 누르자 웨이터가 나타났다.

“스카치 블루 가져와 30년산으로.”

그의 한 마디에 웨이터가 머뭇거렸다.

“저희 매장에는…….”

박진구의 노성이 터졌다.

“없으면 구해 와! 무슨 말이 그렇게 많아!”

웨이터가 마른침을 삼키며 뒤로 물러섰다.

“아, 알겠습니다.”

김영준은 뒤로 물러서는 웨이터에게 한 마디를 더 했다.

“다섯 병이야!”
“알겠습니다!”

웨이터가 힘주어 대답했다.
박진구가 시선을 김영준에게 돌렸다.

“이제 됐지?”

김영준이 기분 좋은 듯 미소를 지었다.

“텐션 좋은데? 중요한 일이라고 하더니, 혹시 누나가 뭔가 지시했어?”

앞서 트집은 이 한 마디를 하기 위함이었다.
깊이 떨던 박진구의 표정이 순간 흔들렸다.

“누, 누나라니.”

김영준은 그것을 놓치지 않았다.

‘제대로 걸렸군.’

그는 이번 초대의 배경에 김소정이 있다고 확신했다.
박진구는 당황했던 것도 잠시 바로 술병을 땄다.

“영준아, 이상한 소리하지 말고 일단 마시자.”

박진구가 김영준을 바라보며 생각했다.

‘예리한 녀석, 미안하지만 내일 아침이면 넌 끝이다.’

그는 김소영으로부터 시주를 받은 자격이었다.
물론 박진구가 직접 사람을 죽이는 것은 아니었다.
약을 탄 술을 김영준에게 먹이는 것.
그것만으로도 그는 김영준을 끝장낼 수 있었다.

‘술 한 번 먹이고, 이십 년 치 광고하고, 현금 3억이면 남는 장사지.’

박진구가 잔에 술을 가득 채웠다.

“마시자.”

김영준이 굳은 얼굴로 목소리를 높였다.

“야. 나 시바스 안 먹는다고!”
“영준아. 입가심으로 먹자.”
“싫다.”

박진구는 계속 술을 들이켰다.

“내가 따른 술이라 싫으냐? 아리아, 어서 잔 채워.”

옆에 앉은 성아리가 술잔을 채우려 할 때였다.
띠리리릭. 띠리리릭.
김영준의 휴대폰이 시끄럽게 울렸다.

‘나이스 조 비서.’

김영준은 태연하게 휴대폰을 받았다.

“무슨 일이야? 뭐? 뭐라고?”

조은혜가 뭐라고 하지도 않았는데 그는 크게 놀란 듯 목소리를 키웠다.

“이런! 젠장!”

김영준은 휴대폰을 끊고는 자리에서 일어섰다.
박진구가 불안한 표정으로 그의 소매를 잡았다.

“영준아!”
“진구야, 미안하다. 일이 터졌어. 큰 건이라 가봐야 해.”

박진구가 속으로 욕을 내뱉었다.

‘이것저것 다 시키더니, 이제 와 간다고? 절대 못가! 이십 년 광고가 걸린 일

이란 말이다!’

그가 소매를 놓지 않은 채 말했다.

“다른 사람에게 시켜. 영준아 네가 왜 가냐.”

김영준이 얼굴을 굳혔다.

“대런 인터컨티넨탈이 되겠어!”

박진구는 대런 인터컨티넨탈이 무엇인지 몰랐다.
하지만 뭔가 심각한 일이 벌어졌다는 것만은 알 수 있었다.

“그게 뭐야?”
“너한테 설명해도 모를 거야. 하여튼 대런 인터컨티넨탈이 되겠어.”

박진구는 여기서 김영준을 보낼 수 없다고 생각했다.

“영준아. 가지마. 네가 원하는 강수민 불러줄 게.”

강수민은 사고 전 김영준이 만나고 싶어 했던 특급 배우였다.
그러나 지금 김영준에게 강수민은 아득한 과거의 인물일 뿐이었다.

“강수민? 보고는 싶은데 이게 너무 중요해.”

강수민조차 포기할 정도의 사건.
박진구는 눈을 크게 떴다.

‘김영준이 강수민을 포기한다고? 그럴 수도 있나?’

그의 힘이 살짝 풀린 움직인 순간 김영준이 그의 손을 떨쳐냈다.

“아가씨들 다음에 보자고. 오늘은 바쁜 일이 있어서 이만!”

그는 밖으로 나가자마자 미리 보아둔 동선으로 빠르게 움직였다.