< 재벌가 망나니 - 재벌가 망나니 03 - >

* * *

포은혜의 일은 자료를 만들어 가지고 오는 것으로 끝나지 않았다.
그녀는 김영준 옆에서 두 손을 둔 채 그가 스크랩을 다 읽을 때까지 그것을 들고 있어야 했다.
김영준이 무미건조한 목소리로 말했다.

“손이 아프면 말하세요. 나 그렇게 나쁜 놈 아닙니다.”

상사의 말에 조은혜는 영업용 미소를 지어보였다.

“괜찮습니다.”

김영준은 그녀가 가져온 자료를 통해 대영 그룹 일가에 대한 전반적인 사항을 확인할 수 있었다.

‘아들 사고에 어머니가 달려오지 않는 것은 이미 세상을 떠났기 때문이구나.’

대영 그룹 안방마님이었던 이원희 여사는 5년 전 암으로 세상을 떠나고 말았다.
이후 대영 그룹 회장 김도석은 새 여자를 들이지 않고 독신을 고수했다.

물론 독신을 고수한다고 해서 여자가 없는 것은 아니었다.
그는 젊은 애인을 여럿 가지고 있었다.

“형수들은 다 명문가군요.”
“예, 두 분 모두 미국에서 학교를 나오셨습니다.”

대영 그룹의 두 며느리는 학교만 좋은 게 아니다.
첫째 며느리는 재계서열 18위 삼일 그룹의 둘째 딸이고, 둘째 며느리는 판사들 다섯, 검사들 여섯이나 배출한 법률가 출신이었다.

‘소설에 등장한 정도는 아니지만, 대영 그룹도 상당하구나.’

김영준이 조은혜에게 말했다.

“누나하고 난 아직 가족이 없군요.”
“예, 두 분 모두 미혼이십니다.”
“누나는 애인 없습니까? 폰답이나?”

조은혜가 살짝 말꼬리를 내렸다.

“그것까지는 잘 모르겠습니다.”
“소식에 밝지 못하군요.”

9년 차 비서다.
소식에 밝은 게 더 이상했다.
무리한 요구에도 조은혜는 사과를 했다.

“죄송합니다.”

“죄송할 것까지는 없고, 모르는 것이 죄는 아니니까요. 하지만 대답은 바꿀 필요가 있을 것 같습니다.”
“네?”
“알아보도록 하겠다, 이 대답이 더 낫지 않겠습니까?”

능동적으로 움직여라.
김영준이 해외영업팀에서 총무부로 넘어갔을 때 가장 먼저 들은 말이었다.
조은혜가 고개를 끄덕였다.

“다음부터는 한 번 더 생각하고 대답하겠습니다.”
“좋습니다. 그렇게 하세요.”

김영준은 그녀에게 휴식을 주고는 생각을 정리했다.

‘작은 아버지가 하나, 그리고 그의 자식들이 셋. 이쪽은 분가한 것이나 다름이 없으니 상관없고. 후계자 싸움을 하고 있는 건 큰 형과 작은 형 같군.’

그는 이틀 만 망나니였기 때문에 후계 구도에서는 이미 멀어져 있었다.
휴식 시간 후, 다시 스크랩 읽기가 이어졌다.
김영준은 사건의 인물들과 이름들 매치하기 위해서 노력했다.

‘제대로 외우자.’

조은혜는 종일 스크랩을 들고 있었기 때문에 팔이 떨어지는 듯 아팠다.

‘야, 그냥 다른 부서로 발령 났으면 어땠을까?’

그랬다면 지금보다는 나은 회사 생활을 하고 있었을 것이다.

“이만 됐어요.”

김영준의 한 마디에 조은혜는 자기도 모르게 긴 한숨을 내쉬고 말았다.

“하아…….”

그녀는 바로 입을 막았지만, 이미 나온 한숨을 되돌릴 수는 없었다.
김영준은 얼굴을 찡그리는 대신 부드러운 목소리로 말했다.

“힘들었나보군요.”
“죄송합니다.”
“아뇨, 죄송할 건 없습니다. 모레에는 스크랩을 나눠들 직원들 데려오세요.”
“모레라면 내일은…….”
“내일은 따로 할 일이 있습니다.”

조은혜는 김영준과 VIP 병실에 함께 있는 것보다 비서실에서 그의 일가를 조사하는 일이 더 편하다고 생각했다.

‘그래 이쪽이 낫지.’

김영준이 말했다.

“내일 할 일은 나에 대해서 조사하는 겁니다.”
“네?”

조은혜의 눈이 커졌다.

“왜 그런 반응입니까? 내 명령 모릅니까? 단기기억상실증. 나에 대해서도 기억하는 게 적단 말입니다.”
“아, 네.”

조은혜가 그의 말을 납득하고 고개를 끄덕였다.

“꼼꼼하게 조사하세요. 내가 어떤 일을 저질렀는지 어떤 것을 좋아했는지 그리고 날 싫어하는 사람들이 누구인지 하나도 빠지면 안 됩니다.”

김영준은 조은혜가 스크랩을 가져가려 하자 목소리를 높였다.

“그건 두고 가세요. 그리고 간병인을 두 명으로 늘리는 게 좋을 것 같군요.”
“스크랩 때문인가요?”
“빙고.”
“그렇게 조치하겠습니다.”

조은혜는 허리를 깊이 숙인 뒤 병실을 빠져나갔다.

* * *

김영준은 12페이지짜리 보고서를 읽고는 혀를 내둘렀다.

“지난번보다 훨씬 자세하군요. 조 비서는 내게 관심이 많은 모양입니다.”

조은혜가 살짝 얼굴을 붉히며 대답했다.

“사실은 없습니다.”
“사적인 마음을 말하는 게 아닙니다. 보고서 깊이가 지난번보다 좋아서 하는 말입니다.’

그녀가 조사한 자료에는 김영준의 기행과 폭력 그리고 사고 일지가 빼곡히 적혀 있었다.

‘도박, 폭행, 음주운전, 협박…. 이건 거의 조폭 수준이군. 지금까지 용케 교도소를 피했어.’

10년 뒤라면 언론의 뭇매를 맞았을만 한 일들이 수북했다.
김영준이 다른 사람 이야기하듯 말했다.

“음주운전이 벌써 3번째군요.”
“상무님은 술을 많이 좋아하시는 것 같았어요.”

그녀가 작성한 보고서에 따르면 하루도 술을 마시지 않은 날이 없었다고 한다.
술과 여자 그리고 도박.
남자가 조심해야 할 이 세 가지를 김영준은 매일 같이 하고 있었다.

‘어디서부터 인생이 어긋난 것일까?’

그는 자료의 시작 지점을 확인했다.

‘고교시절? 부모의 거대한 기대가 소년을 어긋나게 만든 건가? 그렇다고 해도 이건 지나치군.’

탁.
보고서를 내려놓고 고개를 돌리자 어설픈 자세로 서 있는 청년이 보였다.

“저 친구는?”
“상무님께서 스크랩 들 사람이 필요하다고 해서 데려왔습니다.”

김영준은 아침 일찍 손목 고정하고 있던 테이핑을 제거했기 때문에 스크랩을 들어줄 사람이 따로 필요하지 않았다.

“이름이 어떻게 됩니까?”

청년이 재빨리 대답했다.

“박성훈입니다.”
“박성훈 씨는 돌아가서 업무에 복귀하세요.”

박성훈이 고개를 크게 숙이며 대답했다.

“알겠습니다.”

그는 그늘을 빠져나온 물고기처럼 재빨리 병실을 빠져나갔다.
김영준이 시선을 조은혜에게 돌렸다.

“조 비서 비서 힘으로 이렇게 자세한 것을 조사했을 리는 없고, 누가 도움을 준 겁니까?”

이것이 진짜 묻고 싶었던 말 같았다.
조은혜는 김영준의 날카로움에 가볍게 놀랐다.

‘날카로워! 상무님은 접하면 접할수록 단순한 망나니가 아닌 것 같아.’

그녀가 목소리를 낮춰 대답했다.

“상무님의 전 비서입니다.”
“전 비서라, 그녀의 고생이 느껴지는 보고서군요.”
“그렇게 오래 고생하지는 않았을 겁니다. 딱 3개월 같이 일했다고 하더군요.”
“그런가요?”

김영준은 자신의 이야기를 할 때, 마치 다른 사람 이야기를 하는 것 같았다.
조은혜는 그것이 이상하게 느껴지지 않았다.

‘기억상실증에 걸렸으니, 이런 반응은 당연한 거야.’

김영준이 재차 물었다.

“조 비서, 내일은 오전근무만 하는 겁니까?”

아직 주5일 근무를 시작하지 않은 시절.
직장인의 토요일 근무는 당연한 것이었다.
참고로 대한민국의 주5일 근무는 그것을 다룬 근로기준법 개정안이 2003년 8월 29일 국회를 통과했고, 이듬해 7월부터 시행되면서 정착되었다.

“상무님 연장근무를 할까요?”
“아뇨, 연장근무를 요구할 생각은 없습니다. 그냥 확인해 보는 겁니다.”

조은혜가 가슴을 쓸어내린 순간이었다.

“대신, 이번 주말은 동료들과 함께 시간을 보내세요.”
“네?”
“동료들과 비싼 곳도 좀 가고, 그러니까 호텔 뷔페나 그 이상 말입니다.”

조은혜가 질문을 던졌다.

“상무님, 동료라면 비서실의 다른 비서들을 말씀하시는 건가요?”

김영준이 고개를 끄덕이며 대답했다.

“그래요. 다른 임원들을 모시고 있는 비서들에게 내 이야기도 더 듣고. 그 쯤 분위기도 알아 봐요. 업무적으로 접근하는 것과 테이블에서 이야기하는 것은 차이가 있을 테니까요. 모든 비용은 내가 지불할 테니, 마음 놓고 만나세요. 돈을 크게 써도 좋습니다.”

결국 업무의 연장이다.
조은혜는 속으로 한숨을 내쉬었지만, 얼굴만은 미소를 짓고 있었다.

“알겠습니다, 상무님께서 내주시는 것으로 알고 다녀오겠습니다.”
“내 법인 카드 있소.”
“사고 당시 소지품은 VIP 병실 미니 금고에 보관중입니다.”

김영준이 시선을 미니 금고로 돌리며 말했다.

“난 비밀번호 모르니, 조 비서가 병원에 문의해서 가져가요. 여기서는 쓸 일이 없으니까. 그리고....”

그가 말을 잠시 끊었다가 다시 이었다.

“일요일에는 부모님과 함께 외식이라도 하세요. 물론 내 법인 카드로 말이죠. 조 비서에게 그 정도 보너스는 있어야 하지 않나 싶습니다.”

사람을 다룰 줄 아는 사람이란 할 수 있는 말이었다.
조은혜는 김영준의 배려에 큰 눈이 더욱 커졌다.

‘상무님에게 이런 면이 있었나?’

이번 발언은 망나니의 입에서 쉽게 나올 수 있는 것이 아니었다.

“감사합니다.”

조은혜가 고개를 크게 숙이자 김영준이 낮은 목소리로 말했다.

“내가 지금 믿을 수 있는 사람은 조 비서밖에 없습니다. 그러니 날 실망시키지는 마세요.”
“최선을 다하겠습니다.”

김영준은 고개를 끄덕이고는 시선을 보고서로 돌렸다.
그는 그녀가 다시 병원을 찾을 때까지 안에 있는 내용을 모두 머릿속에 넣을 생각이었다.

‘한 달 안에 완벽하게 재벌 3세가 된다.’

김영준은 목표를 정하면 빠르게 달려가는 사람이었다.

---