< 재벌가 막내아니 - 아버지와 아들 01 - >

- 아버지와 아들 -

2000년 3월 2일.
야후의 기세가 꺾이긴 했지만, 애플과 아마존 주가가 연고점을 돌파하면서 상승 곡선을 그렸다.
남궁진은 김영준의 도박적인 투자가 틀렸다고 판단했다.

‘역시 도련님을 믿는 게 아니었어.’

그는 자신이 김영준에게 봉착지가 되었었다며 머리를 흔들었다.

‘나스닥은 굳건하다. 대형 그룹 장남아니가 예측할 수 있는 수준이 아니야.’

띠리리링.
휴대폰이 아닌 업무용 전화.
남궁진은 재빨리 수화기를 들었다.

“남궁진입니다.”
“접니다.”

주인공의 등장.

남궁진은 쓴 미소를 지었다.

“상무님이시군요. 종종 법인 쪽은 잘 되어가고 있습니다.”

김영준이 말머리를 돌렸다.

“오늘 전화를 건 이유는 법인 때문이 아닙니다.”
“법인이 아니라면 보험 증권 때문이시군요. 계약일까지는 환불은 불가합니다.”

그는 딱 잘라 말했다.
하지만 김영준은 환불할 생각이 1%도 없었다.

“환불이라니요. 3월에 새로 발행하는 보험 증권을 구입하고 싶어서 전화를 드린 겁니다.”

남궁진은 속으로 쌍욕을 내뱉었다.

‘이거 완전히 돌+I 아니야! 연고점을 갱신하고 있는 주가를 보고도 보험을 더 사겠다고? 돈이 썩어 나는 모양이지?’

물론 고객을 향해 이렇게 말할 수는 없었다.
남궁진은 엄격을 위한 밝은 목소리로 대응했다.

“상무님께서 문의하신 대로 3월에 발행하는 보험 증권이 있습니다.”
“알 수 있는 겁니까?”
“물론, 가능합니다. 하지만 구입하기 전에 다시 한번 생각을 해보시는 것이…...”

김영준이 그의 말을 자르며 말했다.

“30억 계약하세요.”

남궁진은 미간을 좁혔다.

‘미친! 80억을 날린 것도 모자랐단 말이지?’

그는 더 이상 말리지 않았다.
남궁진은 김영준의 지시에 따라 주원 컴퍼니 이름으로 30억 원의 계약을 체결했다.

“상무님 계약 체결했습니다. 이게 주원 컴퍼니의 보험 금액은 110억입니다.”

김영준의 미친 짓은 여기에서 끝나지 않았다.

“남궁 팀장님, 지난번처럼 다른 곳도 알아봐 주십시오.”

남궁진이 진지한 목소리로 말했다.

“상무님, 이건 게임이 아닙니다.”
“알고 있습니다.”
“알고 계시다면 다행입니다만…….”

김영준은 남궁진의 말에 담진 가시를 읽을 수 있었다.

‘그는 내가 돈을 버린다고 생각하는 모양이군.’

그러나 그는 남궁진을 설득하기보다는 내리누르고자 했다.

‘누가 위인지 확실히 할 필요가 있겠어.’

김영준은 목소리를 최대한 내리 깔았다.

“남궁 팀장님.”

남궁진은 낮은 목소리에서 거친 감정을 읽을 수 있었다.

‘드디어 맞나니 본성이 나오는 건가?’

그는 긴장하며 상대의 말을 받았다.

“말씀하시죠.”

김영준은 소리를 내지르기보다는 감정을 최대한 억제했다.

“제가 처음 도움을 요청할 때 뭐라고 했던가요?”

감정을 억제한 낮은 물음.
이것은 그가 해외영업팀에서 일하며 터득한 비기 중 하나였다.
남궁진은 예상하지 못한 물음에 멈칫했다.

‘얼마 연봉 이야기인가?’

그는 헛다리를 짚었다.
김영준이 말하고 싶은 것은 그의 연봉 따위가 아니었다.

“남궁 팀장님, 잘 들으세요. 투자처는 제가 고릅니다. 팀장님은 제가 지시하는 것을 따르기만 하면 되는 겁니다. 아시겠습니까?”

내 말에 토를 달지 말라는 말.
남궁건은 이 한 마디로 위가 누구인지 확실히 알게 되었다.

‘돈을 주는 사람 말을 따르라는 소리군.’

그는 김영준의 말을 반박할 수 없었다.
투자의 방향을 정하는 것은 오너의 특권이었다.
남궁건은 마치 김영준이 그 앞에서 이야기하고 있는 것처럼 고개를 숙이며 말했다.

“알겠습니다. 보험 증권을 더 매입하겠습니다.”

그의 항복에 김영준의 목소리가 밝아졌다.

“팀장님, 좋은 소식 기다리고 있겠습니다.”

이날 남궁건은 2월과 같은 총 80억 원의 보험 계약을 체결했다.
그 결과 우원 컴퍼니의 보험 증권 계약은 총 160억으로 불어났다.
남궁건은 전화를 끊은 뒤 고개를 흔들었다.

“1년 뒤 160억을 다 날리게 되겠지.”

그가 팔꿈 혀를 찼을 때였다.
A&모건 서울 지점장 토니가 목소리를 높였다.

“알버트!”

알버트는 남궁건의 영어식 이름이었다.
남궁건은 그의 악센트가 평소와 다르다는 것을 깨달았다.

‘뭔가 잘못 된 모양이군.’

그는 급히 지점장실로 뛰어 들어갔다.

“부르셨습니까?”

토니가 모니터를 두드리며 물었다.

“Did you check this order?(이 주문 확인했습니까?)”

그가 찍은 주문은 조금 전 남궁건이 넣은 것이었다.

“I ordered it myself.(제가 직접 넣은 겁니다.)”

토니는 납득 할 수 없었다.

“파라고요?”

나스닥 폭락에 이렇게 많은 거금을 투자한 미치광이가 한국에 있다니.

“고객의 부탁으로 넣은 주문입니다.”
“그는 이 상품이 어떤 것인지 알고 주문했단 말입니까?”
“그렇습니다. 그는 나스닥 폭락을 기정사실화하고 있었습니다.”
“미쳤군요. 대체 그가 누굽니까?”

남궁건이 대답했다.

“대영 그룹의 김영준 상무입니다.”

대영 그룹의 망나니. 토니도 그에 대한 소문은 익히 들어 알고 있었다.

“테헤란로의 폭주족이 우리 회사에 미친 주문을 넣었단 말입니까?”

남궁건은 테헤란로의 폭주족이라는 김영준의 별명까지는 모르고 있었다.

‘과속이 일상이었던 모양이군.’

그는 고개를 끄덕였다.

“그가 직접 오늘 전화로 주문을 지시했습니다.”
“미쳤군, 미쳤어.”

토니는 납득할 수 없다는 듯 연신 고개를 내저었다.

“계약을 취소할 수는 없습니다.”
“알고 있어요. 그냥 두세요. 재벌3세의 미친 짓, 그냥 두고 봅시다.”

토니는 남궁건이 밖으로 나갈 때까지 고개를 흔들었다.

그만큼 김영준의 행동은 이해하기 힘든 것이었다.

* * *

김도석.
대영 그룹 회장.
나이 64세, 3남 1녀를 두고 있음.
혼외 자식은 확인 된 바 없음.
차가운 성격이지만 얽힌 화제에 대해서는 열변을 토하는 경우가 많음.
돌다리도 두들겨 보고 건너려 하는 신중형.
사업 확장에 적극적이지 않음.

김영준은 프로필을 읽은 뒤, 세부 내용을 확인했다.
그가 알고 있지 않은 에피소드나 수하직원을 질타한 어록들이 빼곡히 적혀 있었다.

“조 비서, 꼼꼼하게 조사했군요.”

조은혜는 담담한 표정으로 말을 받았다.

“생각하고 움직여라. 상무님의 말씀을 따른 것뿐입니다.”

김영준이 그녀에게 요구한 조언은 대영 그룹 회장 김도석의 약력이었다.
그러나 조은혜가 가져온 것은 김도석 회장의 약력이 아니라, 모든 것을 담은 파일이었다.

“내게 필요한 자료라고 생각했다, 이겁니까?”
“그렇습니다.”

내일이면 집을 풀게 된다.
퇴원은 곧 아버지와 대면이었다.
김영준은 그때까지 완벽하게 준비를 마쳐야 한다고 생각했다.

‘김도석 회장 앞에서 어설픈 모습을 보여준다면 뒤가 없을 거야.’

그는 재벌3세에서 평범한 부자로 떨어지는 일을 원하지 않았다.

‘주식의 성공과 별개로 이번 만남은 반드시 성공시켜야 한다.’

그는 김도석 회장에 대한 자료를 꼼꼼히 읽은 뒤 그것을 머릿속에 넣으려 고 노력했다.
그리고 다음 날.
조은혜가 퇴원 수속을 완료했다.

* * *

대영 그룹 회장실.
딸깍.
문이 열리자 훤칠한 모습의 청년이 안으로 들어섰다.
큰 키.
적당히 벌어진 어깨.
슬림핏이 잘 어울리는 몸매.
청년의 외모는 모델이라고 해도 믿을 수 있을 정도로 준수했다.
그러나 그룹 앞에 든 노인의 안색은 어두웠다.

“왔느냐?”

낮은 물음에 청년이 대답했다.

“왔습니다.”

대답한 이는 새로 태어난 김영준, 그리고 그에게 질문을 던진 이는 아버지 이자 대영 그룹 회장인 김도석이었다.
김도석 회장은 IMF라는 거대한 파도에서 그룹을 지켜 철인이었다.
그런 그가 망나니짓을 하고 다니는 아들이 마음에 들 리 없었다.
탁.
탁자 위에 펼쳐진 것은 등기부등본이었다.
김영준은 주소를 보는 순간 눈을 크게 떴다.

‘내가 판 부동산들이다. 그렇다는 말은 비서실에서 내 움직임을 다 파악하고 있었다는 말. 역시 날 감시하는 건 조 비서였나?’

그는 가장 먼저 조은혜를 의심했다.
아니, 의심할 수밖에 없었다.
그녀는 부동산 처분에 관한 모든 과정에 개입했다.
하지만 김도석 회장의 입에서 나온 이름은 조은혜와는 거리가 멀었다.

“돈놀이 하는 놈의 유혹에 빠져서 이게 무슨 짓이냐!”

그는 남궁건이 자신을 유혹했다고 생각하는 것 같았다.
김영준은 생각했다.

‘남궁건이 나를 유혹했다면, 부르키는 조 비서가 되겠군. 후후후… 이건 조 비서 입장에서 많이 억울하겠는데.’

그는 속으로 웃음을 지은 뒤 아버지의 말을 받았다.

“유혹에 빠진 것이 아닙니다. 제 나름대로 새로운 사업을 구상하고자 한 것입니다.”
“뭣? 네가 사업? 지나가는 개가 웃겠다!”

김도석 회장이 표정을 굳히며 말했다.

“통장의 돈 묶어 놓고, 창원으로 내려가 3년 뒤에 다시 부를 테니 반성하 고.”

김영준은 순순히 창원으로 내려갈 생각이 없었다.

“창원에는 내려가지 않습니다.”

김도석 회장이 그를 노려보며 말했다.

“사표를 낼 생각이나? 그놈의 사업 때문에? 허허허! 아들을 완전히 잡은 키웠구나!”

그는 망나니 아들이 지능적이기까지 했다.
김영준은 어깨를 펴고 당당히 아버지에게 맞섰다.

“중국으로 가겠습니다.”

의외의 발언.
김도석 회장은 아들의 당당한 태도를 보고는 두 손을 모았다.

“창원이 아닌 중국?”
“대영물산 대련 지사로 보내주십시오.”

대련이라면 이제 막 물꼬를 트기 시작한 곳이었다.
게다가 대련지사장은 부장 대우.
김영준을 대련지사장으로 발령 낸다면 좌천을 넘어 강등이었다.
김도석 회장은 스스로 강등을 원하는 아들을 보며 고개를 갸웃했다.

‘무슨 바람이 분 건지 모르겠군.’

그는 아들을 뚫어지게 바라보며 말했다.

“그런 말을 한다고 해서 아비가 이번 일을 용서해 줄 것 같으냐?”
“용서를 바라지 않습니다. 전 그룹에 득이 되는 일을 하고 싶습니다.”
“진심으로 대련에 가고 싶으냐?”
“그렇습니다.”

김도석 회장이 싸늘하게 말했다.

“널 대련에 보내면 막 물꼬를 튼 대중 무역까지 망가뜨릴 것이다. 중국말도 못하는 네가 대련에 가서 무엇을 할 수 있단 말이냐?”

김영준이 히든카드를 꺼냈다.

“그룹에 도움이 되기 위해 병원에 있는 동안 중국어를 배웠습니다.”
“그래?”

김도석 회장은 고개를 끄덕이며 비서실을 호출했다.

“박 전무 들어오라고 해.”