< 재벌가 망나니 - 첫 번째 승부 03 - >

티타탁.
계단을 내려가는 걸음이 빨랐다.

‘여기서 잡히면 곤란해.’

1층 입구에 서 있던 웨이터가 그를 알아보는 고개를 숙였다.

“안녕히 가십시오.”

김영준은 그에게 손을 흔들어 보이고는 그대로 문을 나섰다.
이후 빠른 걸음으로 대기하고 있던 에쿠스에 올랐다.

“후우… 땀 좀 빼군.”

포르베가 고개를 갸웃하며 물었다.

“위험하셨던 것 아니에요?”

김영준이 호흡을 가다듬으며 대답했다.

“위험한 건 아니고. 작은 미끼를 하나 던졌어. 당분간은 그쪽을 신경 쓰겠지.”

인터컨티넨탈 프로젝트의 적신호.
이것은 분명 좋은 미끼였다.
박진구는 김영준이 밖으로 나가자마자 김소영에게 전화를 걸었다.

“전무님 큰 일 났습니다.”
“큰 일? 실피야?”

김소영의 목소리가 높아졌다.

“그게… 영준이가 대런에 뭔가가 잘못 되었다면서 자리를 지르고 나갔습니다.”
“나갔다고? 옷 나가게 했어야지!”
“그게 만무가내였습니다. 아! 맞습니다. 대런 인터컨티넨탈이 되겠다고 했습니다.”

김소영은 화를 내려다가 순간 멈칫했다.

‘가만 대런 인터컨티넨탈이면 영준이가 따낸 큰 건이잖아. 그게 되겠다고?’

대런 인터컨티넨탈 프로젝트가 물거품이 된다면 김영준은 과거의 망나니로 돌아갈 수밖에 없었다.

‘뜻밖에 호재다.’

그녀는 화를 짧게 내고는 전화를 김영호에게 돌렸다.

“오빠.”

김영호는 전화가 걸려온 시간이 너무 이르다고 생각했다.

“뭐야? 일이 잘 안 된 거야? 벌써 전화가 오면 어떻게 해?”
“영준이가 뛰쳐나갔데.”

김영호가 미간을 좁혔다.

“뭐야?”

그는 일이 완전히 틀어졌다고 생각했다.

“일을 어떻게 처리했기에!”
“오빠, 화내지 말고 들어 봐. 대런 인터컨티넨탈 말이야. 지금 적신호라고 하더라.”
“적신호? 틀어진 거야?”

김소영이 자신에 찬 목소리로 말했다.

“영준이가 전화를 받더니, 대런 인터컨티넨탈이 되겠다며 그대로 뛰쳐나갔데.”

높아졌던 김영호의 목소리가 가라앉았다.

“그게 정말이야?”
“내가 왜 거짓말을 해. 영준이 녀석 때문에 쓴 돈이 얼마인데.”

대런 인터컨티넨탈에 문제가 생기면 김영준의 입지가 크게 흔들릴 것이다.

“좋은 소식이긴 한데, 아직 확정 된 건 아니잖아.”
“오빠가 소식을 좀 알아 봐. 그리고 힘을 쓸 수 있으면 쓰고.”
“나 카드사 사장이다.”
“물산에 사람 하나 없어?”

김영호가 미간을 좁혔다.

“알았어. 알아볼 테니까. 일단 그쪽은 조용해.”

가능하다면 대영 그룹에 누를 끼치지 않고 처리하는 게 좋았다.

‘그래. 일간지에 아침부터 대영 그룹 망나니 기사를 싣는 것보다는 이쪽이 더 낫지.’

그는 대런 인터컨티넨탈이 파초되길 바라고 있었다.

* * *

김영준은 돌아가는 길에 전화 한통을 받았다.
그것은 웹맨에서 걸려온 것이었다.

“대표님도 동의한다고요? 좋습니다. 그럼 다음 주에 헤라 컴퍼니 쪽 사람이 계약서와 관련 서류를 준비해 찾아갈 겁니다.”
“상무님께서 직접 오시는 게 아닙니까? 아직 대표님과 대면하지 않으셨는데…….”

김영준이 그의 말을 잘랐다.

“전 중국 출장이 있어서. 그냥 참석하지 못할 겁니다. 대신 헤라 컴퍼니 대표 남궁건 이사와 직원이 동석할 겁니다.”
“헤라 컴퍼니 대표라면 계약에는 문제가 없겠죠?”
“당연합니다. 헤라 컴퍼니의 남궁건 대표 이사는 A&모건에서 경력을 쌓은 능력 있는 분입니다.”

A&모건은 웹맨 같은 중소기업과는 비교도할 수 없는 거대한 회사였다.
한 마디로 그 거대한 회사에서 경력을 쌓은 사람이 찾아가니, 안심하라는 뜻이었다.

“알겠습니다. 그럼 연락 기다리겠습니다.”

김영준은 웹맨 쪽과 협상을 끝낸 뒤, 홍중으로 전화를 돌렸다.

“남궁 대표님, 웹맨 쪽 일도 끝났습니다.”

남궁건은 김영준이 기술적으로 벌인 국내 게임사 투자에 속으로 혀를 내둘렀다.

‘중국 IT 기업에 투자하는가 싶더니, 이번에는 국내 게임 회사 투자인가? 젊어서 그런지 움직임이 정말 빠르다.’

그는 김영준의 투자 속도가 다국적 기업 못지않다고 생각했다.

“상무님, 정식 계약은 언제입니까?”
“이틀 뒤입니다. 가능하겠죠?”

남궁건의 미간에 골이 파였다.

“빠듯하군요. 컴투스도 있으니.”
“계약 조건이 같으니 서류는 같은 것으로 준비해도 상관없을 겁니다. 컴투스와 같은 양식으로 계약서를 준비해 주십시오.”

남궁건이 살짝 말머리를 돌렸다.

“한데 상무님. 이렇게 투자를 강행하면 헤라 컴퍼니 계좌에 돈이 남아나지 않을 겁니다.”

김영준은 헤라 컴퍼니 계좌에 넣은 돈은 대략 750억.
그는 중국 사업 확장과 로비에 20억 가까이를 썼으며, 바이두 지분을 매입하는데 추가로 20억 이상을 사용했다.
텐센트에 380억을 투자한다고 하면 남는 돈은 350억 정도.
남궁건이 계속해서 말했다.

“웹맨과 컴투스에 50억씩, 두 회사에 100억을 투자하면 남는 돈은 250억 남짓입니다.”

김영준은 그가 말하고자 하는 바를 꿰뚫어 보았다.

“알리바바에 투자할 돈이 없다. 그 말씀이십니까?”
“상무님, 알리바바까지는 어떻게든 처리할 수 있지만, 그 다음이 문제가 아닙니까?”

김영준이 옅은 미소를 지었다.

“그렇죠. 투자를 알리바바에서 끝내면 곤란하고.”
“그러니, 지금이라도 투자금을 조금 줄이는 것이….”

투자금을 줄이자.
김영준은 이 의견을 단호하게 거절했다.

“대표님, 투자금을 줄이는 건 안 됩니다. 지금이 모자라면 보험을 해지하겠습니다.”

A&모건과 두 금융 그룹을 상대로 한 보험 계약.
이 계약은 이미 큰 수익을 내고 있었다.
남궁건도 이것을 생각하지 못한 건 아니었다.
하지만 지금 수세로 보면 해지하지 않는 것이 더 나았다.
IT 버블이 터진 직후, 아마존과 야후의 주가는 폭락을 거듭하고 있었다.

“상무님, 100배 수익이 나올 수도 있습니다. 지금 나스닥은 패닉입니다.”

김영준은 남궁건과 전혀 다른 관점에서 상황을 보고 있었다.

“남궁 대표님. 100배를 포기하고 1,000배를 노릴 수 있다면 하실 겁니까?”

1,000배.
남궁건은 감도 안 오는 숫자였다.

‘수익률로 따지면 100,000퍼센트? 성립한다면 금융 역사에 남을만한 투자군.’

그가 고개를 끄덕이며 대답했다.

“하겠습니다. 아니, 해야죠.”
“10년, 아니 20년 뒤에 우리가 묻은 돈이 100배 이상으로 불어날 겁니다. 그 중에는 1,000배에 달하는 것도 분명 있을 겁니다.”

장기적인 가치 투자.
남궁건은 그럴 수도 있다고 생각했다.

‘IT 거품이 빠지고 있지만, 세상은 빠르게 인터넷으로 옮겨가고 있다. 우리가 투자한 인터넷 기업들이 전성기 야후처럼 되기 말라는 법은 없다.’

폭락을 거듭하고 있었지만, 2000년 현재 최고의 인터넷 기업은 야후였다.
지금 투자한 회사들이 그 정도로 커진다면 1,000배 이익이 충분히 가능했다.
남궁건은 김영준과 전화를 마친 뒤, 오른쪽 직원에게 고개를 돌렸다.

“셀리, 이틀 뒤 출장입니다. 스케줄 비우세요.”
“이틀 뒤라고요?”

셀리가 눈을 크게 떴다.

“왜? 너무 이릅니까?”
“그게 조금 그렇습니다.”

홍중에서 출장이라면 대부분 해외출장을 말했다.
그녀는 해외출장이라면 적어도 일주일 전에는 언질을 주어야 한다고 생각했다.
남궁건이 그녀에게 물었다.

"출장 인센티브로 1만 달러(1,240만 원)면 어떻습니까?"

며칠 출장으로 몇 달 월급을 벌 수 있다니, 믿기지 않는 일이었다.
이 정도 조건이라면 일정이나 절차가 문제 되지 않았다.
셀리의 눈이 초롱초롱하게 빛났다.

"대표님, 가겠습니다. 한데 며칠이나 머물러야 하는 거죠?"
"사흘입니다. 출장 기간은 길지 않을 겁니다."
"장소는요?"
"한국입니다."

셀리가 미소를 지으며 대답했다.

"아주 좋네요."

그녀는 중국보다는 한국이 출장 장소로 훨씬 낫다고 생각했다.

* * *

사흘 만에 한국을 떠난 김영준.
누군가의 눈에는 그가 한국을 떠나는 것이 황급하게 돌아가는 것으로 보였다.

"오빠, 영준이 오늘 비행기 탔어."
"그게 정말이야?"
"그렇다니까."

김영호는 대런 인터컨티넨탈의 위기를 기정사실화했다.

'좋았어. 이제 대런 인터컨티넨탈이 무너지면 내 석의 공은 없는 것이 된다.'

그는 막내 김영준에 대한 견제가 끝나자 시선을 장남인 김영설에게 돌렸다.

"형 쪽도 견제를 해야 하는데. 뭐 좋은 방법 없을까?"

김소영은 고개를 내저었다.

"그건 힘들지 않을까? 큰 오빠는 빈틈이 없어."
"그런가?"
"참고 기다려야지. 우리가 먼저 나섰다가는 호되게 당할 걸?"

김영호가 고개를 끄덕였다.

"하긴 장 실장도 큰 형 편인 것 같더라."

그가 가장 껄끄러워하는 인물은 바로 강영석 실장이었다.

"일단 급한 불은 껐으니까, 큰 오빠는 천천히 생각하자."
"그래, 첫 술에 배부를 수는 없겠지."

김영호는 적극적인 공격보다 수비를 선택했다.

'기다리면 언젠가는 기회가 온다.'

김영준은 뛰어난 리더였지만, 완벽한 사람은 아니었다.

그는 김소영과 전화를 끊은 뒤 자신의 오른팔인 최민기를 호출했다.

"최 실장."
"사장님 부르셨습니까?"
"불산 쪽 일은 어떻게 되었습니까?"

최민기가 대답했다.

"바쁘게 움직이는 건 감지가 되는데 그게 어떤 일인지 정확히는 모르겠습니다."
"중국 팀에 사람이 없는 겁니까?"
"아닙니다. 중국 팀에 들어간 사람이 있지만, 그게 박 전무가 기밀 정보는 허락을 하지 않아서……."

기밀이 철저히 유지 된다는 것은 일이 궤도에 오르기 전이라는 뜻이었다.

"알겠습니다. 뭔가 문제가 있으면 바로 보고하라고 하세요."
"말씀대로 조치하겠습니다."

김영호가 두 손을 모으며 생각했다.

'박 전무하고 다이렉트로 통화할까? 아니야, 그건 좀 위험해.'

그는 조금 더 상황을 지켜보기로 했다.