< 재벌가 망나니 - 거품의 붕괴 04 ->

* * *

"소영아 오랜만이다."

밝게 웃는 이는 대영 카드 사장 김영호였다.
김소영은 사낼 플래시를 내려놓으며 시큰둥한 표정을 지었다.

"오빠가 날 찾을 때도 있네."
"가족 아니냐."
"허, 뭘 잘못 먹은 거 아니야?"

김소영은 강제로 배우 남자친구와 헤어졌기 때문에 자기압이었다.

"뭘 잘못 먹다니. 오빠가 여동생 보는 게 뭐가 이상해."
"이상하지. 우리 호텔도 아니고 남산까지 불러내고."

두 사람이 만나고 있는 삼정 그룹이 자랑하는 고려 호텔이었다.

"할 이야기가 있어서 그런다."
"당연히 할 이야기가 있겠지. 그래서 그게 뭔데?"

퉁명스런 반응.

김영호는 애써 미소를 지었다.

"그게 우리가 힘을 합쳐야 할 것 같다."
"내가? 오빠랑? 왜?"
"꼴찌는 아무것도 없다."

김소영이 다리를 꼬며 말을 받았다.

"난 꼴찌 아니야. 그리고 오빠도 2등 아닌가? 2등이면 아버지가 섭섭하지 않게 챙겨줄 텐데?"

그녀는 두 오빠의 왕위 쟁탈전에 끼어들 생각이 없었다.

'아버지가 그룹 지분 물려주면 두 오빠 사이에서 눈치나 보는 거지. 내가 두 사람 싸움에 끼어들어서 뭐 좋은 일 있겠어.'

그러나 김영호는 상황이 그렇게 넉넉하지 않다는 것을 알고 있었다.

"야, 너 골치야."

김소영의 목소리가 날카로워졌다.

"오빠!"
"건희다."

김영호는 진지했다.

'오빠가 이렇게 말할 정도면 아버지도 심각하게 생각하고 있다는 건가?'

김소영은 남자친구 사건으로 자신의 이미지가 추락한 것이 아닌가 하고 의심했다.
자유로운 연애 그리고 결혼.
그녀는 이 두 가지를 놓지 못했기 때문에 아직도 미혼인 상태였다.

“결혼하면 되잖아.”

김영호가 짧게 말했다.

“그것만으로는 부족해.”
“뭐?”
“지금 네 연애 문제 때문에 네가 골치가 되었다고 생각하는 거냐?”

김소영이 날카롭게 말했다.

“그럼? 내가 또 뭘 잘못했다고? 백화점, 호텔 잘 돌아가고 있잖아.”

김영호가 품속에서 뭔가를 꺼냈다.

“이게 뭐야?”
“읽어 봐.”

김소영의 두 눈에 인터컨티넨탈 그룹이라는 글자가 가장 먼저 들어왔다.
그녀는 호텔 사업을 하는 만큼 인터컨티넨탈 그룹에 대해 잘 알고 있었다.

“인터컨티넨탈 대련? 이걸 우리가 따낸 거야? 아니지. 건설이니까 큰 오빠가 따낸 거네. 이거하고 우리하고 무슨 상관이야?”

김영호가 두 손을 모았다.

“큰 형이 아니라 영준이가 따낸 거다.”

이번만큼은 김소영이 제대로 놀랐다.

“뭐어어어어어?”

그녀의 목소리가 너무 컸던 것일까?
주변 시선이 그녀를 향했다.
김영호가 그녀에게 주의를 주었다.

“쉿.”

김소영은 미간을 좁혔다.

“짜증나. 그냥 밤을 업고 만나지. 이게 뭐야. 남들 다 보는 곳에서.”

김영호가 능글맞게 말했다.

“전망이 좋잖아.”
“그런데 정말 영준이가 따낸 것 맞아? 큰 오빠가 아니고?”
“그래, 그래서 내가 널 부른 것 아니었냐?”

망나니 막내가 정신을 차렸다면 피를 나눈 형제로서 기뻐할 일이었다.
하지만 재벌가에 속한 그들은 기뻐해 줄 수 없었다.
그들에게 망나니의 개심은 강력한 경쟁자의 등강일 뿐이었다.

---

“그게 사실이라면, 제대로 된 경쟁자네.”

김영호가 말했다.

“나도 위험해.”
“그런데 오빠, 영준이 울산 아니야? 어떻게 건설 프로젝트를 따낸 거야?”
“대명 울산 대련지점장. 근데 하는 일은 그게 아닌 가 보더라.”

김소영이 미간을 좁혔다.

“중국으로 쫓겨날 때만해도 사람 구실하기 힘들었는데 어떻게 그렇게 된 거야?”
“술 잘 마시는 게 도움이 된 모양이더라고.”
“술 상무?”
“중국애들 비즈니스를 술로 풀잖아.”

김소영은 그것만으로는 인터컨티넨탈 건을 따낼 수 없다고 생각했다.

“인터컨티넨탈은 영국이라고.”
“영국이라도 중국에 갔으면 중국법을 따라야지. 그 이야기보다는 우리 이야기를 좀 하자.”
“우리 이야기?”
“지금 영준이 제압하지 못하면 우리가 위험하다.”

김소영은 김영호보다 더욱 위험했다.
그의 말대로라면 그녀는 이미 삼남 일녀 중 꼴찌였다.

“그래서 네가 어떻게 오빠를 도우면 되는데?”
“우리 마누라가 아는 검사가 좀 많아.”

김영호의 작가는 유명한 법조가였다.
부장 검사부터 지검장까지 김영호의 처가가 한손에 꿰고 있었다.

“그래서?”
“영준이 한국 들어왔을 때, 네가 잘 구워삶아. 너 아는 애들 불러서 술도 먹이고. 그래, 배우면 딱 좋겠다. 영준이 예쁜 애들 좋아하니까.”
“작업하자는 거네? 막내를?”

김영호가 얼굴에서 미소를 지웠다.

“작업하기 싫어? 그럼 골치 할래?”

김소영이 짧게 대답했다.

“아니.”
“그럼 해야지.”

다른 길은 없다.
김영호는 그렇게 생각했다.
김소영이 물었다.

“언제 할 거야?”
“영준이 여름휴가 때 한국 입국한다더라. 그때 하자.”

김소영은 초조한 듯 말이 빨라졌다.

---

“뜰에서 할까? 호텔에서 할까?”
“뜰에서 해야지. 호텔에서 하다가다는 온견대 못 잡는다.”

김소영은 김영호가 어떤 계획을 꾸미고 있는지 깨달았다.

‘음주운전 사고로, 막내를 보낼 작정이군.’

아마 피해자가 될 사람까지 물색을 끝냈을 것이다.

“오빠, 내가 하긴 할 텐데 음주 운전으로 끝까지 보낼 수 있어?”

김영호가 정색하며 답했다.

“무슨 소리야. 음주만으로 어떻게 끝까지 보낼 수 있냐?”
“그럼?”
“술에 약 타야지.”

잘생겼다는 음주 운전이 아닌 마약인 것 같았다.

“오빠, 그거 위험한데? 약 출처 걸리면 우리 큰일끼야.”
“약은 내가 구한다. 넌 먹이기만 해. 상무에 타면 되잖아.”

김소영이 김영호의 두 눈을 주시하며 말했다.

“오빠, 그럼 만 여기서 해도 되는 거야? 누가 들었을 수도 있잖아.”

김영호가 입술 끝을 올렸다.

“주변 자리 다 선물 내고 예약했다.”

그의 말대로 두 사람 주변 테이블은 텅 비어 있었다.
조금 전처럼 비명을 지르지 않는 한 사람들의 시선이 두 사람에게 모아질 리 없었다.

“오빠는 이런 것 참 잘하네.”
“칭찬으로 듣겠다.”
“알았어. 영준이 여름휴가, 내가 접수할 게.”

김영호의 얼굴에 미소가 돌아왔다.

“혹이라도 내가 큰 형을 이기면 넌 넘버 2 되는 거야.”
“넘버3라도 고맙네요.”

1997년 선풍적인 인기를 끌었던 넘버3.
김영호는 그 영화에서 나왔던 명대사를 잊지 않고 있었다.

-괴롭고 힘들 때 우는 놈은 삼류다. 이 악물고 이겨내려는 놈은 이류다. 그냥 힘들어도 웃어라. 그놈이 최고다.

그는 지금 웃고자 했다.

“소영아, 여기서 밀리면 끝이다.”
“알고 있어. 나도 진지하게 할 거야.”

김소영이 먼저 자리에서 일어났다.

---

“계산은 오빠가 했지?”
“그래.”
“그럼 난 간다.”
“또 연락할 게.”

김영호는 김소영의 뒷모습을 보며 낮게 중얼거렸다.

“카드가 아니라 물산으로 갔어야 했는데.”

그는 자신의 계열사가 작기 때문에 성과를 내는데 어려움이 있다고 생각했다.

. . .

바이드두의 두 창립자 이언경(리앤롱)과 서웅은 심각한 표정을 짓고 있었다.

“만나야 할까?”

서웅은 선택의 여지가 없다고 생각했다.

“당과 인연이 있다고 하니, 만나야겠지.”
“우리 아이디어를 날로 먹으려는 건 아니겠지?”
“그렇게까지 하겠어?”

서웅이 경계하는 것은 벤처에 침투하는 자본이었다.
돈으로 벤처를 잠식한 투자자들은 자신들의 뜻대로 회사를 운영하려는 경우가 많았다.

“아이디어만 남긴다면…….”
“경영권도 지켜야 해.”
“하긴 둘 중 하나라도 잃어버리면 바이드두(百度)는 끝이 나까.”
“쉽지 않은 상대가 될 거야.”

그들은 이번 뿐 이미 투자자들과 심각한 마찰을 경험한 터였다.
서웅은 상대가 과한 요구를 하지 않길 하늘에 빌었다.

2시간 뒤.
준수한 외모의 청년이 바이드두를 찾아왔다.
분주한 사무실.
청년은 다분히 이질적인 존재였다.

“전화로 약속을 드린 김영준입니다.”

그의 소개에 서웅이 손을 내밀었다.

“서웅이라고 합니다. 이(株)는 안에서 기다리고 있습니다.”

서웅은 손으로 회의실을 가리켰다.
김영준은 바이드두의 미래를 담고 있었다.

‘중국의 구글.’

그러나 현재 바이드두는 낡고 지저분한 사무실을 쓰고 있는 작은 벤처 기업이었다.
개식.

---

회의실 문을 열고 안으로 들어가지 굳센 얼굴의 사내가 그를 노려보았다.

‘저 친구가 이언경(리앤롱)이군.’

시골 마을 노동자의 네 번째 아들로 태어나 적정지 반열에 오른 사나이.
평범한 사람은 결코 아니었다.
김영준이 그에게 다가갔다.

“김영준이라고 합니다.”
“이언경입니다.”

이언경의 인사는 형식적이었다.
김영준은 그가 자신에게 적대감을 품고 있다는 것을 쉽게 알 수 있었다.

‘내가 회사를 빼앗으려고 온 줄 아는 모양이군.’

이언경은 그에게 입으로는 말조차 하지 않았다.
김영준은 선 채로 이야기하는 것도 상관없다고 생각했다.
그가 원하는 것은 이언경의 협조나 이해가 아니라 바이드두의 지분이었다.

“이야기는 들으셨을 것으로 알고 있습니다.”

서웅이 고개를 끄덕이며 그의 말을 받았다.

“투자를 원하신다고 들었습니다.”

김영준이 두 손을 펴며 말했다.

“우리 페라 헤퍼니는 중국 IT 기업들을 서포트하기 위해 만들어진 회사입니다. 저희가 바이드두를 도울 수 있다면 좋을 것 같습니다.”

이언경은 김영준의 중국어 실력에 살짝 놀랐다.

‘영어가 아니라 중국어군. 혹시 화교 출신인가?’

통역자인 서웅도 같은 생각이었다.

‘단순한 외국인은 아닌 것 같군.’

그가 김영준의 북경어를 칭찬했다.

“북경어가 훌륭하시군요.”

김영준은 여유가 있었다.

“열심히 배웠을 뿐입니다.”

이언경은 서웅과 달리 아직 말속에 가시가 걷히지 않았다.

“우리 회사는 자금이 부족하지 않습니다. 더 이상의 투자는 필요하지 않다고 생각합니다만……”

서웅이 그의 말을 급히 끊었다.

“아, 죄송합니다. 이건 이 친구만의 생각입니다.”
“내가 못할 말 한 게 아니잖아.”

이언광이 눈을 부릅뜨자 서웅이 급히 그의 소매를 잡아끌었다.
그는 이언광을 끌고 구석으로 갔다.

“저 친구는 당에 연줄이 있는 사람이야.”
“알고 있어. 그러니까 만나고 있는 것 아니야.”
“거절하더라도 예의를 차려야 한다고.”
“회사를 빼앗으러 온 사람에게 예의를 차릴 수 있을 것 같아?”

김영준은 두 사람이 무엇 때문에 싸우는지 잘 알고 있었다.
그가 두 사람을 향해 목소리를 높였다.

“두 분! 지금 오해하고 계시는 것 같은데 전 두 분께 도움을 주려고 온 것입니다.”

이언광이 고개를 돌리며 강한 어조로 말했다.

“당신이 우리를 위해 해줄 수 있는 일은 여기서 조금이라도 빨리 사라지는 것입니다!”

그의 적대감은 컸다.
그러나 김영준은 상대가 자신을 원수처럼 생각하더라도 물러날 생각이 전혀 없었다.

‘첫 번째 승부부터 포기할 수 없지. 반드시 기분을 얻어가가지고 돌아간다.’

그가 유창한 북경어로 말했다.

“바이두는 현재 미국 자본과 마찰이 있는 것으로 알고 있습니다. 미국 쪽과 연결을 해주시면 제가 그들의 지분을 전량 매입하겠습니다.”

이언광이 시큰둥하게 말했다.

“그래서… 간섭하는 사람이 바뀔 뿐이야.”
“지분 매입 후 두 분께 경영권을 위탁하겠습니다. 앞서도 말씀드렸지만, 우린 서포트하는 입장입니다.”

서웅이 이언광의 왼손을 잡았다.

“봐, 단순하게 회사를 빼앗으려고 온 사람이 아니라고.”

이언광은 김영준이 내건 파격적인 조건에 미간을 좁혔다.
그가 김영준에게 고개를 돌리며 물었다.

“그 말을 어찌 믿을 수 있지?”

김영준은 이언광의 이글이글 불타는 눈을 피하지 않았다.

“전 장사꾼입니다. 싸게 사서 비싸게 파는 사람이죠. 바이두를 비싼 값에 파는 방법은 제가 알고 있기로 단 하나입니다.”

이언광의 시선이 김영준의 얼굴에 꽂혔다.
김영준은 날카로운 시선을 자연스럽게 흘려버렸다.

“그것은 바로 바이두가 성공하는 것입니다. 전 오직 두 분 만이 바이두를 성공의 길로 이끌 수 있다고 생각합니다.”

***

서웅은 김영준의 말을 반만 받아들였다.

“우리 바이두를 성공시킨 뒤 그 지분을 팔겠다는 뜻이군요.”

김영준이 고개를 끄덕였다.

“맞습니다. 전 수익이 나는 곳에 투자하고 수익이 나면 그것을 회수해 가는 사람입니다. 정치인이 아니죠. 그래서 경영권에 간섭할 생각이 없습니다. 제 지분에 대해서 여러분이나 바이두 그 자체를 우선 협상 대상자로 명시해도 좋습니다.”

나중에 돈만 챙길 수 있다면, 이언광과 서웅에게 되팔아도 상관없다는 뜻이었다.
이언광과 서웅이 엷은 논의에 들어갔다.

“어떻게 하지?”
“뭘 어떻게 해?”
“경영권 위탁에 주식 매입까지 허락한다고 하잖아.”
“조건은 확실히 좋지만, 당과 연이 있다는 게 마음에 걸려.”

김영준은 망설이는 두 사람에게 쐐기를 박고자 했다.

“두 분께 제안합니다. 제 손을 잡으시면 지금 즉시 웹 사이트 구축과 서비스에 관한 당국의 검열 및 통제를 풀어드리겠습니다.”

그가 마지막으로 제시한 것은 돈과 경영권 이상의 것이었다.
이언광이 눈을 크게 떴다.

“그게 가능한 겁니까?”
“가능하지 않다면 이야기를 꺼냈을 리가 없죠.”

서웅이 이언광의 어깨를 강하게 잡으며 말했다.

“하자.”

이언광은 거절하기에는 너무 좋은 조건이라고 생각했다.
그가 자세를 가다듬은 뒤 김영준에게 말했다.

“미스터 김. 아니 헤라 컴퍼니. 당신들을 한 번 믿어 보겠습니다.”

김영준이 환한 미소를 지었다.

“후회하지 않으실 겁니다.”

며칠 뒤.
김영준은 바이두 지분을 가진 미국 투자가들과 협상을 시작했다.