< 재벌가 막내니 - 거품의 붕괴 02 - >

* * *

4월 10일.
A&모건 서울 지점.

"조짐이 좋지 않아."

남궁진은 모니터를 뚫어지게 바라보고 있었다.
지난달까지 강세를 보였던 이마존 주식이 심상치 않았다.

"69달러에서 55달러까지 떨어졌어."

2월 대비 하락률은 20%.
이 추세로 두 달만 주가가 더 빠지게 되면 김영준이 구입한 보험 증권이 효력을 발휘하게 된다.

'아니야. 일시적인 조정이겠지.'

50% 하락 시 김영준이 받게 되는 금액은 5배.

'이마존 하락에 베팅한 금액이 총 40억이니, 이것만 따져도 200억이군.'

아마존 주식 하나만 반 토막 나도 김영준은 투자 금액을 다 회수하고 40억의 수익을 추가로 거둘 수 있었다.
남궁진은 다른 쪽 모니터로 시선을 옮겼다.

'애플 쪽은 괜찮은데 이쪽도 심상치 않군.'

그가 체크한 주가는 야후였다.
김영준이 보험에 가입할 때 야후의 주가는 732달러.
8달이 지난 지금 야후의 주가는 527달러까지 떨어져 있었다.

'이런! 이쪽은 거의 30%가 떨어졌어.'

야후까지 반 토막 난다면 김영준은 투자금을 회수하고도 240억이란 거금을 손에 쥐게 된다.
남궁진은 손에 땀이 났다.

'침착하자. 망나니의 예상이 맞아떨어질 리가 없잖아.'

그는 호흡을 가다듬고 투자자들을 안심시키기 위한 메시지 작성에 들어갔다.
A&모건의 국내 투자자들은 나스닥 주식에 이미 많은 투자를 했다.
IT 기업들이 무너진다면 손에 대한 책임은 고스란히 A&모건에 돌아오게 될 터였다.

'무너지지 않는다. 일시적인 조정이다. 나스닥은 세계를 선도하는... 21세기를 선도하는 초일류 기업들이 모인 곳이다.'

그는 자신의 생각을 메시지로 옮기고 있었다.

하지만 일시적인 조정이 아니었다.
나스닥은 이미 무너지고 있었다.
IT 버블 붕괴의 시작.
2000년 월스트리트의 봄은 그 어느 때보다 차가웠다.

* * *

김도석 회장은 장영석 실장의 보고에 흐뭇한 미소를 지었다.

"그래 그런 거란 말이지?"
"영준이가 인터컨티넨탈 그룹과 교섭한 결과라고 합니다."

김도석 회장은 터져 나올 것 같은 웃음을 억지로 참았다.
그는 진짜로 기분이 좋을 때는 오히려 웃지 못하는 성격이었다.

"솔로 망하는 가 싶더니, 솔로 흥했구나! 녀석의 술버릇이 통하는 나라가 있었어!"

장영석 실장은 의아라고 생각했다.

'사고 이후 태도가 달라졌다는 것 정도는 알고 있었지만, 사람이 이렇게까지 달라질 수도 있는 건가? 아니면 중국이 영준이 체질에 맞는 건가?'

그는 김영준이 이번 일로 지금까지의 실책을 단번에 만회했다고 판단했다.

"회장님, 어떻게 하시겠습니까?"
"뭘 어떻게 해?"
"이번에 건설로 이윤을....."

김도석 회장이 손을 내저었다.

"제품 하나 보여줬다고 다 주는 부모가 어디 있나. 그대로 둬. 대신 술안한 녀석 몇 더 보내. 경호도 조금 더 신경 쓰고."

장영석 실장이 목소리를 낮추며 말했다.

"그리고 하나 더 아뢸 일이 있습니다."
"또 있어?"
"영준이 비서가 홍콩을 다녀왔습니다."
"홍콩? 무엇 때문에?"
"인터컨티넨탈 그룹 때문이 아닌가 싶습니다."

김도석 회장은 문제 될 것이 없다고 생각했다.

"그게 뭐가 문제인데?"
"현재 영준이는 울산 아닙니까? 과하게 나선다면 영철이가 좋아하지 않을 겁니다."

장남인 김영철은 현재 대영 건설의 중견이었다.
막내의 공을 장남이 시기할 수도 있다는 말이었다.
김도석 회장이 이마를 찌푸렸다.

"장 실장, 자네는 내가 영철이 눈치를 볼만큼 늙었다고 생각하나?"

노기가 서린 목소리에 장영석 실장은 아차 싶었다.

"아, 아닙니다."
"영철이에게 힘을 실어주는 것은 좋지만, 자네는 조금 과한 면이 있어. 아직 난 후계를 정한 게 아니야. 쓸 시기는 그만 하라고."

김도석 회장은 아직 한창인 64세였다.
장영석 실장이 급히 허리를 숙였다.

"죄송합니다."
"됐고... 이 사람 죄송할 일을 하지 말라고, 그리고 셋째 일은 어떻게 되었어?"
"깔끔하게 처리했습니다. 대신 소영이가 두문불출입니다."
"허. 출근을 안 해? 파파라치하고 헤어졌다고?"

김도석 회장은 기가 막힌다는 표정이었다.

"곧 나아질 겁니다."
"가서 전해 내일 출근하지 않으면 그룹에서 의자를 빼버리겠다고!"

그의 노성에 장영석 실장이 더욱 낮게 고개를 숙였다.

"내일 출근할 수 있도록 하겠습니다."
"좋아. 나가 봐."

장영석 실장이 뒤로 물러서려 할 때였다.

"잠깐."
"......"
"영준이 물건 판 돈, 기억하지? 그게 어디로 갔는지 확인해."

장영석 실장이 고개를 끄덕였다.

"알겠습니다."

김영준의 대우.
이것은 장영석 실장이 조금도 예측하지 못했던 전개였다.

'설마 후계자 싸움이 삼파전으로 가는 것은 아니겠지?'

뛰어난 막내는 종종 둘째를 뛰어넘어 장남을 위협하기도 했다.
삼형 그룹의 경우는 한 발 더 나아갔다.
창업주는 첫째와 둘째가 아닌 셋째에게 그룹을 물려주었다.

'우리 대영도 삼정 그룹처럼 될 수도 있다.'

장영석은 앞으로 김영준에게도 신경을 써야할 것 같다고 생각했다.

* * *

4월말이 되자 나스닥과 월스트리트가 더욱 차갑게 얼어붙었다.
파란 화살표가 모니터를 가득 메웠다.
남궁진은 자신이 보고 있는 화면을 믿을 수가 없었다.

"야후의 400달러 저지선이 깨졌어!"

김영준이 보험 계약을 했을 때 야후의 주가는 732 달러.
50% 저지선은 366달러.

현재 주가에서 단 30달러만 빠지면 첫 번째 옵션이 실행되었다.

'그 망나니가 미래를 예언했다고? 그럴 리가 없잖아!'

그가 속으로 비명을 내지를 때였다.
팀원 중 한 명이 다급하게 외쳤다.

"팀장님 큰일입니다!"
"왜?"

팀원이 대답했다.

"펀드 환매가 줄을 잇고 있습니다."

펀드 환매.
고객들이 손해를 감수하고 투자사에서 돈을 빼고 있었다.

'공포가 낙폭을 키우는 건가?'

남궁진이 할 수 있는 일은 미간을 잔뜩 좁힌 채 모니터 화면을 바라보는 것뿐이었다.

'믿을 수 없어. 어떻게 이런 일이!'

잠시 뒤, 고객들의 항의 전화가 빗발치기 시작했다.

"남궁 팀장 자네만 믿었는데 일이 이게 어떻게 된 일인가?"
"남궁 팀장, 당신이 책임져야 할 것이야!"

"내 돈! 내 돈 내놓으라고!"

더 공포스러운 사실은 IT 버블이 이제 막 시작되었을 뿐이라는 것이었다.

같은 시각.
김영준은 미소를 짓고 있었다.

"제대로 빠지고 있어. 예상대로 IT 버블이 시작 된 거야."

애플은 잘 버티고 있었다.
하나 야후와 아마존은 속절없이 빠지고 있었다.
앞으로 두 회사는 그에게 큰 이득을 안겨다 줄 것이다.

"상무님 오늘은 기분이 좋으신 것 같네요."

조은혜가 찻잔을 내밀었다.
김영준은 그녀의 오늘 복장을 보고 눈을 크게 떴다.

"조 비서 그건......"
"차이나 드레스예요. 선물 들어온 것이 있어서 입어 봤어요."

옷이 날개라고 했던가?
붙은 차이나 드레스는 조은혜에 대한 인상을 완전히 바꾸어 버렸다.
오늘 그녀는 정렬적인 붉은 장미였다.

김영준은 자기도 모르게 마른 침을 삼켰다.

'아름다워.'

그는 자기도 모르게 조은혜의 희고 고운 허벅지에 손을 가져갈 뻔했다.
김영준은 동작을 멈추면서 속으로 고개를 내저었다.

‘이러면… 이러면 안 되지.’

여기서 조은혜에게 손을 댄다면…
그녀의 신뢰를 한 순간에 잃어버리고 말 것이다.
그것은 절대 있어서는 안 될 일이었다.
김영준은 차를 마시면서 쓸어올랐던 마음을 가라앉혔다.

‘참자. 불경이라도 외우자. 아버지가 보낸 사람이 보고 있다고 생각하자.’

그는 마음을 가라앉히고는 고개를 돌렸다.

“고 비서, 홍콩에 좀 다녀와요.”
“홍콩에요?”
“홍콩 법인이 완성되었다고 합니다.”
“아, 네.”

홍콩 법인은 조은혜도 알고 있었다.

“가서 직원들 단속도 좀 하고, 영어로 한 소리 하세요.”
“결국 광둥어 쓰는 직원을 못 구한 건가요?”
“구할 수 있는데 안 구한 게 아닌가 싶습니다.”

김영준은 남궁진을 완전히 신뢰하지 않았다.

‘자기가 관리하기 쉽게 영어를 쓰는 직원들만 고용했단 말이지.’

물론 그가 회사의 돈을 횡령하거나, 배임하진 않을 것이다.
하지만 그는 회사 운영의 주체를 손에 쥐고 놓으려 하지 않았다.

“그리고 가서 우리 회사의 1차 투자 목표를 알려주세요.”
“1차 투자 목표라면 대런 프로젝트인가요?”

김영준이 미소를 지었다.

“아뇨, 대런은 대생 그룹 것이죠. 우리 회사 말입니다.”

그가 세운 홍콩 법인의 법인명은 헤라였다.

“헤라 컴퍼니. 여성스러운 이름이네요.”
“남궁 팀장이 고 비서 좋아하나 봅니다.”

김영준은 헤라라는 이름이 은혜에서 나왔다고 생각했다.
하나 이것은 오해였다.
남궁진이 헤라라는 이름을 붙인 것은 다른 외국계 회사와 이름이 겹치지 않게 하기 위해서였다.
여신의 이름을 사용하는 투자사는 홍콩에 헤라뿐이었다.

“우리 회사의 1차 프로젝트는 중국의 IT 기업입니다.”

그의 한 마디에 조은혜가 멀뚱했다.

“상무님. 어제까지만 해도 IT 버블이 무너질 것이라고 말씀하시지 않으셨어요?”

“무너지겠죠.”
“그런데 어째서 중국 IT기업에……”

김영준이 직접 작성한 목록을 내밀며 말했다.

“중국 IT 기업은 아직 시작도 하지 않았습니다. 그러니 무너진다고 해도 이 폭은 낙폭이 아주 적을 겁니다. 여기 리스트에 있는 기업을 위주로 투자를 진행하라고 하세요. 그리고 투자가 잘 진행 되지 않을 경우에는 바로 내게 연락하라고 하고요.”

조은혜가 리스트를 받으며 대답했다.

“상무님이 지시하신 사항, 하나도 빠짐없이 전달하겠습니다.”
“좋아요. 당분간 이별입니다.”

조은혜는 이별이라는 말에 가슴이 저릿했다.

‘왜지? 며칠 떨어지는 것뿐인데 왜 가슴이 저릿한 걸까?’

지난 몇 달 동안 그녀는 그와 함께 생활해 왔다.
그에게 익숙해진다는 것.
그것은 바로 마음이 움직인다는 뜻이었다.