< 재벌가 망나니 - 재벌가 망나니 01 ->

- 재벌가 망나니 -

낡은 정거장에는 하루에 단 6대 밖에 버스가 오지 않았다.
배차 시간이 어긋나면 시내까지 걸어 나가는 수밖에 없는 곳.
그곳에 노기석이 서 있었다.

"이렇게 해나려고 그 고생을 했나?"

그는 고급 전 8년 동안 다니던 회사와 작별을 고했다.

"회사를 그만두니, 차도 없는 신세가 되었군."

오늘 아침까지 그가 몰고 다니던 소나타는 회사 소유의 업무용 차량이었다.
사표와 동시에 소나타와 그의 인연은 끝나고 말았다.
스마트폰 어플을 켜자 다가오고 있는 버스가 보였다.
버스가 정류장에 도착하기까지 3분.

"출근 시간도 아닌데 운이 좋군."

고개를 돌리자 회사 건물이 빛바랜 듯 보였다.

"저곳에서 많은 일이 있었지."

신입 사원이 빼꼼하지 않다고 항상 목소리를 높이던 최 과장.
퇴사 후 한건 걸려지며 미소 짓던 김 대리.
꼼꼼함으로 따지면 국내 제일이라던 QA 강 팀장.
점심이면 반찬을 밥공 위에 얹어 주던 박씨 아주머니.
이들은 그보다 먼저 회사를 떠났다.

'마지막까지 남았기 때문에 험한 꼴을 보고 만 걸까?'

허공을 향해 혼잣말을 내뱉었다.

"젠장! 그래도 살려냈잖아. 이런 식으로 끝나는 건 아니라고!"

그는 지난 3개월 간 거래처와 은행을 발이 닳도록 돌아다녔다.
어디 그뿐이던가?
개발을 포기했던 개발팀과 밤샘 라인을 움직이기 위해 매일 밤 직원들을 찾아가 설득했다.
회사가 다시 정상으로 돌아온 것은 반쯤은 그의 노력 덕분이었다.
하지만 사장은 그 노력을 모르는 것 같았다.

'노력 해본 적이 없으니, 그것이 어떤 것인지 모르는 것이지.'

끼익.
예상 시간보다 일찍 도착한 버스.
문이 열리자 버스 기사가 그를 향해 목소리를 높였다.

"탈 겁니까?"

"예, 됩니다."

통근 시간이 지난 때문인지 빈자리가 많았다.
노기석은 그 중 하나에 자리를 잡은 뒤 눈을 감았다.
지난 2개월 동안 쌓였던 피로가 한번에 몰려온 것일까?
그는 코너를 하나 지나자마자 잠에 빠져들었다.

* * *

"괜찮습니까?"
"정신이 듭니까?"

모르는 얼굴들이 노기석을 주시하고 있다.

'어떻게 된 것일까? 난 그저 버스에서 잠이 든 것뿐인데. 혹시 내가 모르는 사이에 교통사고라도 난 것일까?'

그랬다면 정말 최악의 하루다.

"이게 보이면 눈을 깜빡여 주세요."

하얀 가운을 입은 사람을 보니, 의사인 듯싶었다.
노기석은 뭔가 말을 하고 싶었지만, 말을 할 수가 없었다.
입이 답답했다.
손을 들어 입을 막고 있는 뭔가를 제거하고자 했지만 움직이지 않았다.
손을 쓸 수 없을 정도로 크게 다친 것일까?
노기석은 할 수 없이 눈을 깜빡였다.
그러자 이곳저곳에서 환호성이 터져 나왔다.

"의식이 돌아왔습니다!"
"수술은 성공입니다!"

큰 수술을 받을 정도로 큰 사고였던 모양이다.
안정제라도 놓은 것일까?
다시 깊은 잠에 빠져들었다.

* * *

일주일 뒤.
노기석은 빠르게 회복했다.
그는 이제 대화는 물론 고개를 좌우로 돌릴 수도 있었다.
사람들의 말에 따르면, 그는 강변북로를 무려 시속 170km로 달리다가 미끄러졌다고 한다.
이쯤이면 살아남은 게 기적이다.
버스에서 잠든 그가 어떻게 강변북로를 시속 170km로 질주했을까?
질주한 건 사실 그가 아니라,
바로 이 사람이었다.

김영준.
나이 27세.
8남 1녀 중 막내.
대영 그룹 최연소 상무.

어찌 된 일인지 모르겠지만, 노기석의 혼은 김영준이라 불리는 재벌3세의 몸에 들어와 있었다.
그리고 현재 시간은 2000년 1월 3일 오후 2시.

노기석은 다른 사람이 된 것도 모자라 18년을 되돌아온 것이다.
처음에는 많이 혼란스러웠다.
몰래카메라가 아닐까 싶었지만, 자신을 상대로 이런 대규모 몰래카메라를 할 이유가 없었다.
한참을 생각한 그가 내린 결론은 이것이었다.

- 지지리 복도 없던 흙수저였으니, 금수저가 되어 제대로 한번 살아 봐라.

김영준이 된 노기석은 이틀 전 제대로 살아보겠다고 다짐했다.

'빙의물즈처럼은 할 수 없을 테지만, 최선을 다하겠다.'

그의 옆에는 모든 신문사의 신문이 가지런히 놓여 있었다.

"다시 읽어 주세요."

김영준의 요청에 낭창낭창한 목소리가 들려왔다.

"존경하는 국민 여러분! 올해에는 한반도에서 냉전을 종식시킬 수 있도록 남북한 간 화해 및 협력관계도 촉진해 나가겠습니다."

2000년 1월 3일 김대중 대통령이 직접 발표한 신년사다.
그것을 읽고 있는 이는 20대 중반의 여성.
그녀는 희고 고운 피부와 아름다운 턱선을 가졌다.

'주안 정밀공업 비서실을 지키던 현지와는 비교도 되지 않는 미인이다.'

노기석, 아니 김영준은 이런 미인이 자신의 곁을 지키고 있다는 사실이 믿기지 않았다.

'재벌2세니까 가능한 호사겠지.'

그는 비서의 낭독을 음미하듯 듣고 있었다.

"저는 이 자리를 빌려 북한에 대해 필요한 ......"

그녀의 낭독은 5분 이상 이어졌고, 그는 그녀가 마지막 한 줄을 읽을 때까지 기다렸다.
낭독이 끝나자 많은 정적이 흘렀다.
그것을 깬 것은 김영준의 질문이었다.

"그래서 요점이 뭡니까?"
"아, 그것이......"

겁먹은 얼굴.
평소 김영준이 어땠기에 그녀가 이렇게 겁을 먹은 것일까?

'설마 막장 드라마에서 나오는 것 같은 성격파탄 같은 걸 한 건 아니겠지?'

그가 목소리를 부드럽게 하며 재차 물었다.

"솔직하게 말하세요. 누가 잡아먹습니까?"
"네, 상무님. 저희 대영그룹 입장에서 보면, 새로 시작할 남북경제 협력사업과 그 주변 사람들을 눈여겨 보아야할 것 같습니다. 청와대에서 힘 있게 추진하려는 모양이니까요."

나름 머리를 쓴 대답이었다.
그녀의 말대로 2000년은 이산가족상봉과 남북협력 등 굵직한 정치 이벤트가 있는 해였다.
하지만 이러한 이벤트는 어디까지나 정치가의 몫.
기업 입장에서 눈여겨 봐야하는 것은 막 성장하기 시작한 인터넷과 IT 산업이었다.

"이름이?"
"조은혜입니다."
"은혜씨, 나와 일한지 몇 년 되셨습니까?"

김영준의 물음에 조은혜가 재빨리 대답했다.

"열흘이 조금 넘었을 뿐입니다."

열흘.
그가 정신을 잃기 얼마 전부터 일했다는 뜻이다.
어쩌면 사무실에서 서로 만난 적이 없을 수도 있었다.

'흠, 겁을 먹은 건 그 때문이었나?'

김영준이 살짝 미간을 끓였다.

"은혜씨 말고?"
"네?"
"내가 단기기억상실증에 걸렸다는 거요."

조은혜가 고개를 끄덕였다.

"예. 들어서 알고 있습니다."

의사는 과거를 기억하지 못하는 내가 사고로 단기기억상실증에 걸렸다고 말하면서 곧 기억을 되찾을 것이라고 덧붙였다.

"내가 의식을 찾은 지 일주일이 넘었는데 분명 오는 사람이 없는 건 왜 그런 거죠?"

조은혜가 날카로운 질문에 멈칫했다.

"그건......"
"말하기 힘든 내용입니까?"

곤란한 질문인 것 같았다.

"아, 아닙니다."
"그럼 말하세요."

김영준은 이 점을 콕 집고 넘어가야 한다고 생각했다.

'재벌3세가 교통사고로 중상을 입었다. 그런데 찾아오는 이라고는 비서와 부하 직원 하나가 전부다. 이건 정상이 아니야.'

그는 김영준이 단순한 재벌3세가 아니라고 생각했다.
조은혜가 대답했다.

"상무님과 가족들 사이가 좋지 않아서가 아닐까요?"

그녀는 대답과 동시에 김영준의 얼굴을 살폈다.
노성이 터져 나오는 것이 아닌가 걱정이 되었던 것이다.
김영준은 노성이 아닌 차분한 목소리로 그녀의 말을 받았다.

"그렇군요. 가족들과 사이가 좋지 않다. 이해할 수 있습니다. 하면 회사 사람들은 왜 오지 않는 겁니까? 그들도 나와 사이가 좋지 않은 겁니까? 대영 물산 상무가 바로 나 김영준 아닙니까?"

조은혜는 나올 게 나왔다고 생각했다.

'드디어 나왔다. 부하직원 들볶기.'

그녀는 마른침을 삼키며 대답했다.

"업무가 바빠서......"

김영준이 그녀의 말을 끊으며 물었다.

"연말 연초 휴가에 시무식도 오늘 했을 텐데 바쁘다고요?"
"그게......"

조은혜는 그의 지적에 말문이 막혔다.

'설마 했는데 성격이 하나도 변하지 않았어. 악마 그 자체야.'

그녀는 곧 불호령이 떨어질 것이라고 생각했다.
바로 그때 김영준이 목소리를 가다듬으며 말했다.

"조은혜씨, 제대로 된 이유를 말하세요. 그게 당신의 의무입니다."

조은혜는 속으로 깊은 숨을 쉬었다. 그리고는 용기를 냈다.

'이 한 마디로 회사에서 잘린다고 해도 어쩔 수 없다.'

그녀는 대답을 못해 괴롭힘을 당하는 것보다는 일찍 회사에서 잘리는 게 낫다고 생각했다.

"이렇게 말씀드려도 될까요? 상무님을 좋아하는 사람은 어디에도 없습니다."

김영준은 놀라는 대신 그녀에게 되물었다.

"가족과 회사. 모두 좋아하지 않는다, 그 말입니까?"
"네."

그녀의 대답에는 많은 확신이 깔려 있었다.
김영준은 화를 내기보다는 미소를 지었다.

"시속 170km로 강변북로를 질주하는 망나니나온 대접이군요."

망나니.
조은혜는 김영준에게 딱 맞는 표현이라고 생각했다.

'대영그룹 망나니, 김영준. 그가 하필 내 직속상관이 될 줄이야.'

김영준이 미소를 거두며 말했다.

"좋습니다. 솔직한 대답, 아주 마음에 듭니다. 그럼 다음으로 넘어갈까요?"

그의 질문은 하나가 아닐 것 같았다.
조은혜는 단단히 각오를 했다.

'정신 바짝 차리자! 호랑이 굴에 끌려가도 정신만 차리면 살아남을 수 있다고 했다.'

그녀는 어떤 질문이 나오더라도 당황하지 않겠다고 마음을 먹었다.