< 재벌가 망나니 - 프롤로그 ->

- 프롤로그 -

정문을 들어서자마자 눈에 들어온 것은 삼각형이 멋들어진 신형 3클래스였다.
유선형으로 잘 빠진 바디, 날카로운 인상의 헤드라이트. 간혹 구형보다 못하다는 평을 하는 사람도 있었지만, 내게는 꿈의 자동차다.
신차 가격은 아마도 2억이 넘을 테지.

"아침부터 손님인가?"

혼잣말 하듯 던진 말에 주형석 대리가 반응했다.

"어제 사장님이 새로 뽑으신 겁니다."
"뭐?"

놀람이 채 가시기 전 속이 먼저 나갔다.

"미친X끼."

회사가 정상화 된 지 이제 보름 남짓.
직원들의 밀린 월급도 주기 전에 새 차부터 뽑았다니. 사람인가 싶다.
더욱이 우리 회사는 2억 이상의 고가 차량을 턱턱 뽑을 정도로 여유 있는 곳이 아니었다.

"부장님, 누가 듣습니다."

주 대리의 말에 미간을 좁혔다.

"들으면 뭐?"
"부장님!"
"3개월 동안 밀린 월급부터 줘야 할 것 아니야!"

무려 3개월 동안 월급이 밀렸다.
서른 중반 독신인 내게도 힘든 3개월이었다.
결혼한 가장들은 오죽 힘들었겠는가?
그런 직원들 생각은 하지 않고 자기 차부터 뽑다니. 역시 빌어먹을 놈이다.

"주 대리. 사람은 저렇게 살면 안 된다."

주 대리가 따라붙으며 말했다.

"부장님, 총무부와 반대쪽입니다."
"사장 얼굴 좀 보고 업무 시작하련다."

주형석 대리의 표정이 굳었다.

"부장님 제발!"

걸음을 멈추며 말했다.

"전쟁 일으키지 않는다. 그냥 밀린 월급 언제 나오는지 알아보려고 하는 것뿐이야. 그래야 라인팀에 설명이라도 하지."
"정말이죠?"
"그래. 정말이다. 주 대리도 석 달 동안 월급 못 받았잖아."

주형석 대리가 기대의 눈빛을 보낸다.

"마음 놓아. 아무리 개차반인 사장이라고 해도 직원들이 3개월 동안 고생한 것을 모를 리 없을 테니까. 돈이 도는 대로 월급 나갈 거야."

난 그의 어깨를 두드려주고는 사장실로 향했다.

빌어먹을!
처음 회사에 들어왔을 때는 이렇지 않았다.
연륜이 있는 사장, 실력 있는 엔지니어들, 책임감 충만한 관리자들이 버티고 있는 중견 기업이었다.
더불어 업계에서 평가도 좋았다.

- 주안 정밀공업에 일을 주면 절대 밀리는 법이 없다.
- 불량률이 1%도 안 된다.
- 유럽 제품도 따라가지 못하는 완성도.

그러나 지금은 아니다.
사원수는 전성기 대비 30%로 쪼그라들었고, 패율은 반에 반 토막이 났다.
여기에 하나 더!
경험 많고 능력 있는 직원들이 대부분 회사를 떠났다.
오죽하면 입사 10년도 채우지 못한 내가 부장일까?
문을 열고 안으로 들어가자 비서인 유 대리가 화들짝 놀랐다.

"부장님!"
"사장님 없어?"
"아뇨. 그게......"

말을 얼버무린다.
그리고 잠시 뒤 들려온 교태 섞인 목소리.

"사장니임."

누가 와 있는지 알겠다.
미친놈.
비서랑 놀아나는 것도 아니고 아침부터 이게 무슨 짓이란 말인가?
탁!
거칠게 문을 열고 들어가자 사장과 부둥켜안고 있던 여직원이 몸을 뒤로했다.
그리고 그와 동시에 노성이 터져 나왔다.

"야! 너 미쳤어!"

미친 게 아니고 화난 거다.

"사장님, 정신 차리십시오!"

내 말에 나보다 두 살 많은 사장이 미간을 찌푸린다.

"뭐야? 노가리? 갈리고 싶어? 제정신이야?"

평생 고생이라고 해본 적 없는 금수저.
6년 전 이 자식이 사장이 된 이후부터 주안 정밀공업의 흑역사가 시작되었다.

"AT공공과 미팅 약속 있으신 겁니까?"
"AT공공?"

사장의 눈빛이 흔들렸다.

"아, 내가 약속했었나?"

출근과 동시에 비서가 말해줬을 테지만 기억도 못한다.
최고 경영자로서 자격이 없다는 뜻.

"2시간 남았습니다. 이동에 1시간이니, 지금부터 준비 하셔야죠. 그리고..."
"..."
"그리고?"
"새 차도 좋지만 지금까지 고생한 직원들부터 챙기는 것이 좋지 않겠습니까?"

이게 내 본심.
사장이 얼굴을 찌푸리며 말했다.

"노기석, 넌 그게 문제야. 내가 아주 잘 난 줄 알아. 내가 그걸 생각 못했을 것 같아?"

그래, 생각은 했구나.
직원들 생각도 안했다면 인간도 아니지.

"밀린 월급에 성과급을 조금 얹어 주는 것이 좋을 것 같습니다."

월급 외에 백만 원 정도.
큰돈은 아니지만, 어려운 사원들에게는 분명 도움이 될 것이다.
내 말을 들은 사장의 얼굴이 일그러졌다.

"야! 진짜 미쳤어? 성과급이라고? 노기석. 네가 사장이냐? 이 재자식이 보자보자 하니까! 적당히 삽겹살이나 사주고 끝내! 알았어?"

맞다.
이 자식은 이런 인간이었다.
직원들이 월급도 받지 못한 채 현장에서 땀을 흘리는 동안 에어컨 켜진 사장실에서 웹서핑이나 하던 놈.
순간 뚜껑이 열렸다.
두 눈이 녀석의 멱살을 움켜쥐었다.

"조현주! 말이먼 다가 아니야! 아버지에게 물려받은 회사를 이 모양으로 망쳐 놓고! 뭐? 삼겹살? 직원들이 회사를 살리기 위해 얼마나 노력한 줄 알아? 석 달 동안 밤낮으로 뛰어다닌 내 노력을 아냐고!"

능력 없는 자가 분에 넘치는 자리를 손에 넣었을 때 그것은 곧 비극이 되고 만다.
나는 지금 비극의 한가운데 서 있었다.

"놔, 노 부장."

녀석이 비틀비틀 물러섰다.
겁쟁이.

"못난 놈."

이런 놈이 아니라 내가 이 회사를 물려받았다면?
적어도 지금의 위기는 없었을 것이다.
손에서 힘을 빼자 녀석이 아래로 밀려났다.

"제기랄!"

주먹을 쥐고 녀석의 얼굴을 향하려고 할 때였다.
늙은 노신사의 웃는 얼굴이 떠올랐다.
왜 이럴 때 세상을 떠난 사장이 생각나는 것일까?
그가 아들을 잘못 키워서 이 사달이 난 것인데.
주먹을 아래로 내리자 조현주가 책상 뒤로 몸을 숨겼다.
저 자식은 끝까지 겁쟁이다.