< 재벌가 망나니 – 타임슬립 02 – >

“형이? 의외인데?”
“나도 잘 안 풀릴 때가 있다.”

잘 안 풀린다는 것은 사장 승진 실패를 말했다.

“그러게.”

김영준의 반응은 시큰둥했다.
그 때문에 김영철의 속이 조금씩 타들어가기 시작했다.

‘달라졌다고 하더니. 정말이군. 내가 알던 영준이가 아니야.’

그가 알고 있는 김영준은 나른하며 두서가 없이 말하는 망나니였다.
김영철이 한마디 하면 발광을 하거나 따르거나 둘 중 하나였다.
그러나 지금 그의 앞에 앉아 있는 김영준은 쉬이 흔들리지 않는 거목이었다.

‘내 제안을 탐탁지 않게 생각하고 있는 모양인데 할 수 없지.’

김영철이 먼저 카드를 꺼냈다.

“내가 그룹을 물려받으면 네게 물산을 주마.”

대영 물산은 대영 그룹의 세 기둥 중 하나.
그것을 내어준다는 것은 자신의 팔 하나를 떼어 준다는 것이나 마찬가지였다.
한 마디로 파격적인 조건이었다.
김영준은 옅은 미소를 지었다.

“그걸 어떻게 믿을 수 있지?”
“내가 지금까지 네게 거짓말을 한 적이 있었나?”

김영준은 생각했다.

‘난 모르지. 이번이 처음 만나는 것이니까. 하지만 급한 상대에게 칼을 높여 불러야 한다는 것만은 알고 있지.’

그가 목소리에 힘을 주었다.

“형, 이런 식의 제안은 의미가 없어. 난 구체적이면서도 실질적인 걸 원해.”

김영철의 미간에 골이 파였다.

‘이 녀석 봐라? 말로는 안 된다는 건가?’

호락호락하지 않은 막내.
예상 밖의 전개였다.
김영철의 목소리 톤이 살짝 올라갔다.

“영준아, 네가 밀어줘서 내가 대영 건설 사장이 되면, 네가 대영 물산 부사장장이 되는 걸 도와주마. 이름 되면 네가 손해 보는 장사는 아니라고 생각하는데?”

김영준이 퉁기듯 말했다.

“아버지 앞에서 말 몇 마디 해주는 데 프로젝트 하나인가?”
“싫으냐?”

김영준이 고개를 끄덕였다.

“거절하겠어. 큰 건 두 개면 내 스스로 부사장에 오를 수 있을 테니까.”

김영철은 만만치 않은 동생을 두고 속으로 한숨을 내쉬었다.

‘후우... 진짜 이런 말까지는 안하려고 했는데.’

그는 결국 히든카드를 꺼냈다.

“소영이라고 영호가 심상치 않다.”

김영준의 눈빛이 바뀌었다.

‘둘째와 셋째가 힘을 합쳐서 장남을 몰아내기로 한 건가? 그렇다면 이건 그냥 넘길 수 없는 일이다.’

후계 구도 재편이 속도를 낸다면 그냥 바라만 보고 있을 수 없었다.
그에게는 시간이 필요했다.

“둘이 힘을 합쳐서 형을 밀어낸다는 거야?”

김영철의 입가에 미소가 걸렸다.

“내가 아니라, 네가 타깃인 것 같더라.”
“뭐?”

이번에는 김영준도 진심으로 놀랐다.

‘내가 타깃이라고? 장남니 동생이 치고 올라오기 전에 걸쳐리 밟아주겠다는 뜻인가?’

재벌가에서 충분히 있을 법한 일이었다.
김영철은 김영준에게 한 방 먹였다고 생각했다.

“어때? 이제 나하고 손을 잡을 마음이 생긴 건가?”

김영준은 여전히 요지부동이었다.

“뭐, 찝찝한 일이긴 하네. 그렇지만, 그걸로 내가 흔들리지는 않아.”

김영철은 그의 대답에 멈칫했다.

‘둘째하고 셋째를 두려워하지 않은 건가? 그 정도로 아버지의 신임이 두터워졌나? 아니면, 아버지로부터 뭔가 언급을 받은 게 있나?’

그는 불확실성 때문에 동생이 더욱 어렵게 느껴졌다.

“영은아. 영호하고 소영이를 가볍게 보지 마라.”
“가볍게 안 봐. 하지만 난 지금 중국에 있어. 두 사람이 어떻게 나를 건데? 청부업자라도 보낼 생각이야? 난 두 사람이 그렇게까지 하진 않을 것이라고 생각하는데?”

만에 하나 청부업자를 보낸다면 그들은 그의 주변을 경호하는 이들에게 설려나갈 것이다.
김영준을 경호하고 있는 이들은 공안에서 경력을 쌓은 실력자들이었다.

“널 그룹에서 찍어내는 방법은 여럿 있다.”

김영준이 김영철의 두 눈을 바로 보며 말했다.

“형, 그거 알아?”
“……”
“아버지는 실제가 없는 말은 믿지 않아.”

이것은 조은혜의 보고서를 통해 알게 된 김도석의 특징 중 하나였다.
김영철도 이 사실을 알고 있었다.
김도석은 실적을 내는 사람만을 믿을 뿐이었다.

‘실적이 있는 막내가 실적이 없는 둘째 넷째보다는 낫다는 말이군. 그래, 그럴 수도 있지.’

굳어졌던 김영철의 얼굴이 펴졌다.

“하하, 됐다. 됐어. 쉽지 않구나. 그래, 네가 원하는 것을 들어보자.”

같은 놀음이어서 거래를 하자는 뜻이었다.
김영철은 누가 뭐라고 하던 대영 그룹의 장남이자 실세.
김영준은 여기서 빚을 만들어 두는 것도 나쁘지 않을 것이라고 생각했다.

“내가 필요할 때 형 사람들을 좀 빌려줘.”

김영철이 미소를 거두며 말을 받았다.

“내 사람들이라고?”

그는 김영준이 가지지 못한 힘을 가지고 있었다.
자신을 위해 싸울 수 있는 호위무사들과 심복들.
그리고 대영 그룹과 관계된 정관계 인사들.

“형의 인맥을 필요할 때 한 번 이용하겠다는 말이야.”

김영철이 고개를 끄덕였다.

“좋아, 그래라. 하지만 딱 한 번이다.”
“오케이.”
“그런데 왜 이렇게 쉽게 타협한 거냐? 그렇게 혈벽을 치더니.”
“형이 가드를 내렸으니까. 정말 도움이 필요한 것 같다고 생각했지.”

김영철이 헛웃음을 터트렸다.

“허허, 이것 참 거래가 아니라 도움이냐?”

김영준이 담담하게 말했다.

“대련 AP 백화점 내년 1월 입찰, 대영 건설이 따낼 수 있도록 힘을 써 볼 게. 가능하면 프로젝트 팀은 형이 직접 꾸려.”
“또 대련이냐?”

김영철은 대련이라는 장소가 썩 마음에 들지 않았다.

“대련이라면 형보다 내가 봐줄 수 있다고 생각하는 모양이군.”
“대련은 내 앞마당이잖아. 대련에서 사업하면 내가 힘을 썼다고 생각할 걸?”

김영준이 가볍게 한숨을 내쉬며 말했다.

“후우…. 그럼 이렇게 가자. 형 사람을 이번 인터컨티넨탈 호텔 프로젝트에 심어. 그 사람이 다리 놓아주는 걸로 하고. 이건 그림이 나오잖아.”
“그렇게 할 수도 있지만, 다른 국 어때?”

김영철은 끝까지 대련이 마음에 들지 않는 것 같았다.

“좋아. 그럼 다른 곳을 찾아 볼 게. 하지만 시간이 좀 걸릴 거야.”

김영준은 장남으로서 여유를 되찾았다.

“시간이 걸려도 괜찮아. 바로 나오는 물건보다는 시간을 들여서 만드는 물건이 더 나은 법이니까.”

그는 김영철의 달라진 눈빛을 확인하며 더 이상 망나니가 아님을 확신했다.

‘영준이가 커서서 명예를 견제할 수 있다면 나에게는 좋은 일이지.’

그는 김영준을 통해 김영호를 견제하고자 했다.
김영준이 말했다.

“몇 달 걸릴 수도 있어.”
“해만 넘기지 않으면 괜찮아.”

김영준은 생각했다.

‘김영철, 쉽게 무너지는 사람이 아니다. 마지막 순간에 웃으면서 자신의 패를 깐 것도 그렇고. 둘째나 넷째보다는 한수 위다. 아니, 장남이라는 배경이 있으니, 두 수는 더 위라고 생각해야할 거야.’

그가 먼저 자리에서 일어섰고, 그 다음에 김영철이 호텔을 나섰다.

* * *

“큰 형을 만났어.”
“대영 건설 부사장님이요?”
“그래, 중국에 왔더라고.”

조은혜가 코트를 걸며 말했다.

“업무 차 온 것인가요? 하지만 대련 건설 파트는 박 전무님이 맡고 있지 않나요?”

김영준이 다리를 펴며 대답했다.

“날 보러 왔더라고.”
“상무님을 보러 왔다몀… 부탁을 하기 위해서 온 것이네요?”
“조 비서, 감이 좋은데?”
“상무님에 대한 그룹 내부 평가가 요즘 좋으니까요.”

김영준이 고개를 돌리며 물었다.

“그건 어떻게 알아?”
“비서실에 친구들이 남아 있거든요.”

조은혜는 중국으로 오기 전에 김영준의 법인 카드로 동료 비서들을 사준 상태 성공했다.
돈은 곧 인심이 되고, 인심은 인맥으로 발전하는 법이었다.

“능력 있네?”
“칭찬으로 듣겠습니다.”
“그래서 형을 도와주기로 했어. 조 비서 생각은 어때?”

조은혜가 서류를 정리하며 대답했다.

“이미 도와주시기로 했다면서요?”
“그렇긴 한데 정확히 무엇을 줄 것인지는 정하지 않았어.”
“건설 부문이나, 큰 건이 좋겠죠.”
“하지만 대련을 벗어나면 내 권위가 잘 통하지 않는다고. 지난번에 바이두와 교섭할 때도 애를 먹었단 말이지.”

중국 대륙은 열 명의 유력 인사만으로 커버하기에는 지나칠 정도로 광대했다.

다.
게다가 그가 알고 있는 인사들은 대부분 대련과 그 주변에 영향력을 발휘하는 이들이었다.
다른 성에 영향을 끼치기 위해서는 새로운 사람들을 만나 새로운 관시를 쌓아야 했다.

“혹시 부사장님이 대련 쪽은 거부하던가요?”
“그래.”

김영준은 조은혜와 대화가 잘 통하는 편이었다. 그는 그녀와 말을 하면서 자신의 생각을 정리하곤 했다.

“부사장님께서 확실히 자신의 입지를 세우겠다는 뜻이군요.”
“다음 봄 정기 인사 때 사장이 되고 싶은 모양이야.”
“그렇다면 상무님 말씀대로 큰 건이 필요하겠네요.”

김영준이 창밖으로 시선을 돌리며 말했다.

“조금 더 높은 사람을 만나야할 것 같아.”
“사마 장군보다도?”
“그래.”
“그럼 정말 큰 선물이 필요하시겠군요.”

김영준이 고개를 끄덕였다.

“그 말 그대로야. 이번에는 정말 비싼 것으로 골라야겠어.”
“상무님 쪽 상대가 어떤 사람인지 알 수 있을까요?”

상대의 지위나 직업, 그리고 성별에 따라 선물은 얼마든지 그 종류가 달라질 수 있었다.
김영준이 대답했다.

“아마도 이응원, 산둥성 부성장이 될 거야.”

이응원은 사마원의 선배로 그가 얻을 수 있는 가장 높은 사람이었다.

“부성장이라면 높은 분이네요.”
“고위 관료지.”
“상무님 말씀대로 이번에는 정말로 특별한 것을 준비해야겠군요.”
“조 비서만 믿겠어.”

관시를 늘려나가는데 있어 선물은 접대와 함께 매우 중요한 역할을 했다.
너무 비싸지도 하지도 않은.
그러면서도 고급스러운.
그런 선물이 좋았다.
물론 이번에는 경우가 좀 달랐다.
싸지도 비싸지도 않은 선물이 아니라 정말로 고가의 선물이 필요했다.
조은혜가 서류를 정리해 밑으로 내밀며 말했다.

“그리고, 헤라에서 연락이 왔습니다.”
“헤라에서?”
“상무님께서 지시한 사항 중 하나가 빠졌다는 것 같았습니다.”

조은혜는 그를 서포트하는 동시에 헤라 컴퍼니에 대한 컨트롤도 맡고 있었다.
1인 2역.

다소 벅찰 수 있는 역할이었지만, 그녀는 빈틈없이 일을 처리하고 있었다.

“어떤 사항이지?”
“QQ 메신저 쪽이 문제인 것 같습니다.”

QQ 메신저라면 텐센트를 말하는 것이었다.

‘이쪽이 바이두보다 중요하다.’

그는 즉시 통종 헤라로 전화를 걸었다.