< 재벌가 망나니 – 워밍업 03 – >

김영준은 지금까지 어머니에게 받은 유산을 쓸 줄도 모르면서 산 것이다.

“바로 본론으로 들어가죠.”
“예. 괜찮습니다.”

지점장은 자자세세했다.
사실 이것은 당연했다.
김영준은 종로지점의 가장 큰 손님 중 한 명.
그에게 불쾌감을 주면 VVIP 고객 한 명을 잃어버리게 되는 것이다.
김영준이 말했다.

“우선 비밀 번호를 다시 설정하고 싶습니다.”
“그건 이야기 를 들었습니다.”

지점장이 직접 관련 서류를 내밀며 말했다.

“여기에 새로운 비밀 번호를 적어주신 다음 서명만 해주시면 됩니다. 나머지는 저희가 알아서 처리하겠습니다.”
“간단해서 좋군요.”

노기석으로 살던 시절 그는 은행 창구 직원의 요구에 따라 빈칸을 채우기 바빴다.

하지만 VVIP는 그럴 필요가 없었다.
필요한 것만 최소한으로 기입하면 끝이었다.

‘네 자리 비밀번호.’

김영준은 미소를 지었다.

‘그래 이게 좋겠군.’

그가 선택한 비밀 번호는 ‘2018’이었다.
과거로 돌아오기 전.
2018년이 그에게는 이정표이자 시작점이었다.
김영준은 비밀번호를 적은 뒤 부드러운 손놀림으로 사인을 마쳤다.

“사인이 바뀌었는데 괜찮겠죠?”

지점장이 두 손으로 서류를 받으며 대답했다.

“괜찮습니다. 전산에 입력 된 것은 저희가 바꾸겠습니다.”
“일처리가 빠르시군요.”

지점장은 어떤 상황에서도 영업용 미소를 잃지 않았다.
이것이 VVIP를 대하는 영업인의 자세였다.

“저희는 상무님을 위해 최선을 다할 뿐입니다.”

김영준이 살짝 목소리를 낮췄다.

“지점장님.”
“예, 말씀하시죠.”
“제가 소유하고 있는 국채를 처분하고 싶습니다. 정기예금도 3달 이상 남은 것은 다 해약할 겁니다.”

순간 지점장의 손이 멈칫했다.

‘자산을 현금으로 돌린다는 것은 자금을 인출한다는 뜻인가?’

자금인출.
고객에게는 당연한 권리였지만, 금고를 채워야 하는 지점장에게는 결코 달가운 일이 아니었다.

‘적어도 100억 원 대 자금이 빠져나갈 것이다.’

그의 얼굴에서 순식간에 핏기가 빠져나갔다.
김영준은 지점장의 표정이 변하는 것을 보고 속으로 혀를 찼다.

‘풋. 서진 은행 지점장이 이런 표정을 지을 때도 있구나.’

과거 그는 항상 은행에서 사정하는 입장이었다.
지점장은 만나보지도 못한 채 담당직원 앞에서 아쉬운 소리를 하고 두 손을 모으며, 고개를 바닥까지 숙였다.
그리고도 거절당하는 경우가 대부분이었다.
하나 김영준은 달랐다.
모두가 그의 앞에서 고개를 숙였다.
그는 자신의 신분이 달라졌다는 것을 확실히 느낄 수 있었다.
김영준이 팔짱을 풀었다.

“지점장님, 제가 돈을 모두 인출할 것 같아 걱정 됩니까?”

지점장이 급히 두 손을 내저었다.

“아, 아닙니다.”
“아닙니까?”

지점장이 어색한 미소를 지었다.

“저희 서진 은행은 상무님과 같은 VVIP를 언제든 환영합니다.”

김영준이 부드러운 목소리로 말했다.

“지점장님, 다 빠져나간다고 해도 너무 걱정하지 마세요. 후에 더 크게 채워 넣을 테니까요.”

더 크게 채워 넣을 것이다.
이 한 마디에 지점장의 얼굴이 밝아졌다.
김영준은 그의 목소리에 힘이 돌아온 것을 느낄 수 있었다.

“걱정하지 않습니다. 상무님은 저희 지점 최고의 VVIP이십니다. 저희 종로지점은 상무님만 믿고 있습니다.”

김영준은 노골적인 아첨에도 인상을 찌푸리지 않았다.

‘익숙해져야 한다. 재벌3세에게 이런 아첨은 매일 있는 일일 테니까.’

그가 손벽을 가볍게 마주쳤다.

“오늘 처리할 일은 다 한 것 같군요. 지점장님, 다음에 식사라도 함께 하죠.”

지점장이 고개를 깊이 숙였다.

“상무님, 언제든 불러만 주십시오. 좋은 곳으로 모시겠습니다.”
“하하하, 기대가 되는군요.”

김영준은 미소를 지었고, 지점장은 뒷걸음으로 병실을 빠져나갔다.

\* \* \*

김영준의 생명을 위독하게 만들었던 것은 옆구리에 박혔던 7cm짜리 파편이었다.
데시 보드에 올려놓은 무엇인가가 사고 직후 차량 내부에 강한 충격을 주었고, 그 충격으로 발생한 파편이 차량 내부를 떠돌다가 옆구리에 박혔다고 한다.
의사는 수술이 실패했다면 목숨을 잃었을 것이라 말했다.

“복부 상처에 비하면 부러진 다리는 괜찮습니다.”

두 다리가 멀쩡하다는 말이 아니었다.
그가 말한 괜찮다는 것은 특별히 수술이 필요하지 않다는 뜻이었다.
현재 김영준의 다리는 긴 깁스를 한 상태였다.
그가 언제 깁스를 풀지 묻자 의사가 대답했다.

“앞으로 한 달은 더 있어야 깁스를 풀 수 있을 겁니다.”

“한 달이면, 꽤 남았군요. 목발은 언제 가능합니까?”

의사가 검사 항목을 체크하며 대답했다.

“그건 다음 주말이면 될 겁니다.”

다음 주면 간병인의 도움을 받지 않고도 움직일 수 있다.

‘희소식이군.’

김영준은 침대가 지겨워졌기 때문에 하루라도 빨리 일어나고 싶었다.
그는 의사가 나간 뒤 TV를 틀었다.
뉴스 앵커가 오늘 헤드라인 뉴스를 빠르게 읽어 내려갔다.

“김대중(金大中)대통령은 16대 총선에서 국민이 세천년 민주당에 힘을 준다면 북한의 김정일(金正日)위원장과 남북 정상회담을 열어 남북간 공동번영과 상호협력에 대한 문제를 논의하도록 제의하겠다 ’고 발표했습니다.”

총선.
그랬다.
2000년은 16대 총선이 있는 해였다.
그러나 김영준은 이 총선에서 어느 당이 이기는지 정확히 알지 못했다.

‘소설 속 주인공과 달리 나는 2000년에 어렸으니까.’

2000년 당시 김영준은 수능을 앞두고 있는 고교생이었다.
당시는 요즘과 달리 정치에 관심이 많은 고교생이 드물었다.
김영준이 2000년에 대해 알고 있는 것은 시드니 올림픽과 마이크로소프트

사에서 제로은 윈도우 버전이 나왔다는 것 정도였다.
노트북 패자가 그가 정리해 놓은 것들이 눈에 들어왔다.

- Q게임넷 개국, 프로게이머 인기 상한가
- 디아블로2 출시 흥행 대박

그의 눈에 들어온 것은 Q게임넷보다 디아블로2의 흥행 대박이었다.

‘흠, 블리자드가 나스닥에 상장되었다면 그쪽 주식을 좀 살까?’

과거로 돌아간 소설 속 주인공은 가장 크게 불릴 수 있는 주식을 정확히 알고 있었다.
하지만 김영준은 그렇지 못했다.
2000년대 초반 그가 가지고 있는 지식은 호칭할 뿐이었다.
승산이 확실하다면 투자를 망설일 이유가 없었다.

‘디아블로2의 출시가 여름쯤이었으니까 지금쯤 사도 어느 정도 이득을 볼 수 있을 거야.’

디아블로2가 대성공을 거두었기 때문에 두 배, 또는 그 이상의 수익도 바라볼 수 있을 것 같았다.
물론 지금 가지고 있는 돈을 모두 나스닥에 넣진 않을 것이다.
드르륵.
조은혜가 안으로 들어오면서 고개를 숙였다.

“지시하신 사항들을 처리했습니다.”

김영준이 그녀에게 지시한 것은 동대문 패션몰에 위치한 상가 22개에 대한 매각이었다.

“부동산 11곳에 매물을 올려놓았으니, 곧 처분할 수 있을 겁니다.”
“가격은요?”
“시세대로 올려놓았습니다.”

김영준이 가볍게 한숨을 내쉬었다.

“조 비서, 그래서 제때 처분할 수 있을까요?”
“부동산 업자 말에 따르면 인기가 좋아서 두 달 안에 모두 계약할 수 있다고…….”

김영준이 담담하게 말했다.

“두 달을 어느 세월에 기다립니까? 시가보다 2천만 원 내리세요.”

2천만 원은 앞서 말한 것처럼 대기업 신입사원의 1년 연봉이었다.
조은혜는 가볍게 받아들 수 있는 돈이 아니라고 생각했다.

‘22개를 전부 2천만 원씩 깎으면 무려 4억4천만 원!’

그녀는 그렇게 해서는 안 된다고 생각했다.

“상무님, 그건 너무 크게 디스카운트하는 것 아닐까요?”

김영준은 그녀가 반발하는 이유를 충분히 알고 있었다.
그도 깎아줘야 하는 4억4천만 원이 아까웠다.
하지만 지금 중요한 것은 시간이었다.

“조 비서, 전부 사는 사람이 나온다면 10% 깎아준다고 하세요.”

김영준은 디스카운트 제안을 거둬들이기는커녕 더 큰 제시를 했다.
보다 못한 조은혜가 살짝 목소리를 높였다.

“상무님!”

김영준이 오른손을 들며 물었다.

“조 비서는 세상에서 가장 귀한 것이 무엇인지 알고 있습니까?”
“그, 그건…….”

그녀는 순간 말문이 막혔다.

‘이런 질문은 정답을 맞히기가 힘들다.’

김영준이 옅은 미소를 지으며 말했다.

“바로 시간입니다. 10% 디스카운트로 한 달이라는 시간을 절약할 수 있다면 그것은 훌륭한 거래라고 생각합니다.”

110억 원의 10%는 11억 원.
서민은 평생 일해도 만져 볼 수 없는 거금이었다.
조은혜는 생각했다.

‘11억을 한 달과 바꾼다니. 재벌3세는 우리 같은 사람하고 생각이 완전히 다른 걸까?’

그녀는 재벌3세를 서포트하면서 위화감을 느끼지 않을 수 없었다.
김영준은 그녀가 어떤 생각을 하고 있는지 대충 짐작할 수 있었다.

‘보통 사람이라면 이런 미친 생각을 할 수 없겠지. 하지만 난 18년을 거슬러 올라왔고, 2000년에 무슨 일이 일어나는지 알고 있어.’

그가 과감한 선택을 한 이유는 또 하나가 있었다.

‘병원을 나서기 전까지 노기석을 버리고 완벽한 김영준이 되어야 한다.’

이를 위해서는 행동과 말은 물론 생각까지 바꿔야 했다.
그가 읽은 소설에서 과거로 돌아간 주인공은 ‘머슴이던 시절 생각을 버리고 주인의 생각을 갖기 위해서 노력했다.’

‘나도 마찬가지다. 어설프게 행동하면 망나니 탈을 벗을 수 없다.’

조은혜를 향한 날이 선 발언이나 위에서 아래를 내려다보는 듯한 눈빛도 모두 노력의 산물이었다.
그는 길병인이 자리를 비울 때면 혼자 그것들을 연습하곤 했다.
김영준이 목소리를 가다듬으며 말했다.

“다시 연락해서 내가 말한 조건으로 바꾸세요. 이건 최우선적으로 해야 할 일입니다.”

부동산 11곳에 일일이 전화해서 내용을 바꾸라는 말이었다.
조은혜는 군말 없이 고개를 숙였다.

“상무님 말씀대로 조치하겠습니다.”

그녀는 몸을 돌린 뒤 휴대폰을 들고 병실 밖으로 향했다.

30분 뒤.
드르륵.
조은혜가 다시 안으로 들어왔다.
예상보다 빨리 일을 끝낸 모양.
김영준이 옅은 미소를 지었다.

“통화 다 끝났습니까?”
“네, 모두에게 상무님의 제안을 전달했습니다. 공인중개사들이 곧 좋은 소식을 들을 수 있을 것이라 말하더군요.”

김영준이 고개를 끄덕였다.

“좋아요, 아주 잘했습니다.”

그는 손으로 조은혜에게 냉장고 안에 있는 음료수를 건넸다.
그녀는 사양하지 않고 사과 주스 하나를 꺼내 단숨에 비웠다.
30분 내내 부동산중개업자들과 전화를 했으니, 목이 마를 수밖에 없었다.
조은혜가 병을 내려놓으며 가벼운 탄성을 터트렸다.

“하아…….”

그것을 본 김영준이 농이 담긴 질문을 던졌다.

“조 비서, 세상을 더 가진 것 같습니까?”

조은혜가 입가를 막으며 차분하게 대답했다.

“사막 한가운데서 오아시스를 찾은 느낌이네요.”

김영준은 입술을 곱씹 올렸다.

“그렇군요. 다음 지시입니다.”

조은혜는 재빨리 자세를 취했다.

“말씀하시죠.”
“조 비서가 알고 있는 가장 믿을만한 투자전문가를 이곳으로 데려오세요.”
“가장 믿을만한 투자 전문가라고요?”

그녀가 되묻자 김영준이 고개를 갸웃했다.

“왜 없습니까?”
“아뇨, 다만 제가 알고 있는 전문가보다는 상무님께서 알고 있는 전문가가 더 믿을 만하고 뛰어날 것 같아서…….”

김영준이 손을 흔들며 그녀의 말을 끊었다.

“조 비서, 몇 번을 말해야 하는 겁니까. 난 단기기억상실증에 걸렸습니다. 내가 알고 있는 전문가가 몇이나 될까요?”

조은혜가 이내 고개를 숙였다.

“죄송합니다.”

김영준은 더 지적하지 않고 세부사항을 전달했다.

“Y대 출신에 유학파면 더 좋을 것 같군요.”

이것은 Y대 출신인 조은혜를 저격하는 발언이었다.
김영준이 Y대 출신을 요구한 것은 나름의 이유가 있었다.

‘개인적인 자금을 운용해야하니, 대영 그룹과 관련이 없으면서도 믿을 수 있는 사람이 필요하다. 조 비서와 친분이 있는 사람이 좋겠지.’

그는 그녀의 인맥을 믿고 이번 일을 계획했다.
조은혜는 김영준의 요구에 부합하는 사람을 한 명 알고 있었다.
하지만 그 사람은 쉽게 움직이는 사람이 아니었다.

‘내가 그를 데려올 수 있을까?’

그녀가 망설이자 김영준이 목소리 끝을 올렸다.

“조 비서. 힘든 겁니까?”

조은혜가 주먹을 꾹 쥐며 대답했다.

“아닙니다.”

‘연봉 1억5천을 받으려면 이 정도는 해야 해.’

그녀는 김영준이 말한 능동적인 태도를 잊지 않고 있었다.