< 재벌가 망나니 - 아버지와 아들 02 ->

“박 전무 들어오라고 해.”

정확히 2분 12초 뒤.
대영 중공업 전무 박상진이 회장실 안으로 들어섰다.
그는 김도석 회장과 김영준을 보자마자 속으로 혀를 찼다.

‘허, 설마 저 망나니를 우리 중공업으로 보내려는 건 아니겠지?’

그는 김영준이 얼마나 많은 사고를 쳤는지 잘 알고 있는 인물 중 하나였다.

“박 전무.”

박상진의 허리가 90도로 꺾였다.

“예, 회장님.”
“우리 막내가 중국어를 좀 배워다고 하더군. 자네가 한번 확인해 주겠나?”

박상진은 생각했다.

‘중공업 팔랑이 아니었나? 그리고 망나니가 중국어를 배웠다고? 금시초문이군.’

그래도 회장의 지시이니 허투루 임할 수 없었다.
박상진은 이내 김영준에게 고개를 돌렸다.

“我可以看書看报(제가 확인해 봐도 될까요)?”

김영준이 미소를 지으며 대답했다.

“发音很好(발음이 아주 좋으십니다). 你是華僑(화교시군요).”

박상진은 김영준의 한 마디에 멈칫했다.
발음은 물론 성조까지 완벽했다.

‘중국 유학 출신보다도 좋다. 그리고 내가 화교인 것을 단번에 꿰뚫어 보았다.’

그는 재차 질문을 던졌다.

“敢为什么这么认为(왜 그렇게 생각합니까)?”
“如果没有，那很奇怪(아니라면 이상하거든요).”

김도석 회장은 두 사람이 중국어를 주고받는 것을 유심히 관찰했다.
그는 박상진의 표정을 보고 김영준의 중국어 실력이 보통이 아니라는 것을 꿰뚫어 보았다.

‘허술하다면 대화가 이어질 리 없다. 아니, 박 전무가 내 목에 신호를 보냈을 것이다.’

몇 마디를 더 교환한 박상진 상무가 김도석 회장에게 고개를 돌렸다.

“탁월한 실력입니다. 중국에서 대학을 마쳤다고 해도 믿을 수 있을 정도입니다.”

김도석 회장은 올해 들어 처음으로 놀랐다.

“그래? 그 정도인가?”

금붕어도 구르는 재주가 있다고 하던가?
김도석 회장은 망나니 아들에게 어학 재능이 있다는 것을 발견한 것에 흐뭇한 마음이 들었다.

‘그래, 모든 것이 못난 놈은 아닐 테지.’

그는 중국 일을 맡기면 의외로 잘 해낼 수 있을지도 모른다고 생각했다.

“언제 중국어를 배웠느냐?”

김영준이 대답했다.

“병원에서 비서에게 배우기 시작했습니다.”
“비서?”
“실력 있는 아이입니다.”
“흠.”

김영준은 아버지의 짧은 숨이 어떤 의미를 담고 있는지 깨달았다.

‘망나니가 여자에 빠져 있는 것을 경계하는 모양이군.’

그는 목소리를 바꾸어 말했다.

“이런 말씀을 드리면 제 살을 깎는 일밖에 안 되지만, 전 배우나 모델 아니면 여자로 보이지 않습니다. 조 비서와 밤을 지내느니, 그냥 혼자 자겠습니다.”

김영준의 연예인을 상대로 한 압박행각은 널리 소문이 난 상태였다.
김도석 회장은 그래도 마음이 놓이지 않는지 질문을 계속했다.

“어째서 중국어를 배웠느냐?”
“죽을 고비를 넘기니 세상이 달라 보였습니다.”
“그건 내 물음에 대한 답이 아니다.”

김영준이 차분한 목소리로 말했다.

“언제든 죽을 수 있다는 것을 깨닫자 오히려 삶에 대한 집착이 생겼습니다. 잘 살아보겠다, 꺼지는 아니지만 이대로 시간을 낭비하고 싶지 않다, 란 생각은 하게 되더군요. 그래서 공부란 것을 시작했습니다.”
“죽음에서 삶을 찾았다, 그 말이냐?”
“그렇습니다.”

김도석 회장이 목소리를 바꾸며 말했다.

“좋다. 대련으로 보내주마. 상무 직위도 유지하게 해주지. 그리고 3년 뒤 네가 맡은 일을 잘했다면, 전무를 건너뛰고, 대영 물산 부사장으로 승진시켜주마. 여기에 하나 더! 이 등기도 모두 돌려주마.”

등기를 돌려준다는 것은 그가 판 부동산을 그에게 돌려준다는 뜻.

듣고 있던 박상진 전무의 눈동자가 흔들릴 정도로 파격적인 조건이었다.
그러나 김영준은 그것으로 만족하지 않았다. 그는 한 발 더 나아갔다.

“3년은 너무 길다고 생각합니다. 1년 뒤에 돌아와 등기를 받아가겠습니다.”

김도석 회장은 김영준의 큰 포부에 흡족한 듯 미소를 지었다.

“그래, 그래! 네가 만족할만한 성과를 낸다면 1년 뒤도 괜찮다.”

마음을 돌린 망아지가 영웅이 되는 이야기는 수천 년 전부터 되풀이 되었다.
지금 이 자리에서 그 이야기가 되풀이 된다고 해도 이상할 것은 없었다.
김도석 회장은 자신의 아픈 손가락이 나아가고 있는 것에 만족했다.

‘그래, 녀석도 언제까지 망나니로 있을 수는 없다고 생각했겠지.’

그는 아들의 변신을 조금도 의심하지 않았다.

* * *

김도석 회장은 신중한 인물이었다. 그는 김영준이 의욕만으로 성공할 수 있다고 생각하지 않았다.

“장 실장, 괜찮은 녀석 있어?”
“몇 명 골라 보았습니다.”

장영석 실장이 내놓은 리스트는 김영준을 서포트할 인재들이었다.
김도석 회장은 그들의 약력을 훑어보고는 허를 찼다.

“쯧쯧, 책상물림들이잖아.”

장영석 실장은 회장의 편견에도 얼굴색을 바꾸지 않았다.
그는 이 정도 편견은 가볍게 흘려 넘길 수 있는 인재였다.

“회장님, 너무 뛰어난 인물이 붙는다면 영준이의 진저 실력을 볼 수가 없습니다.”
“흠, 자네 말을 듣고 보니, 그도 그렇군.”

김도석 회장은 장영석 실장의 말이라면 대부분 오케이였다.

“좋아, 그럼 자네가 이 중에서 한 명 딸려 보내. 그리고 경호 팀에도 연락해서…….”
“중국은 이곳에서 경호를 보내는 것보다 현지 실력자에게 신변 보호를 요청하는 편이 나을 겁니다.”

김도석 회장이 고개를 끄덕였다.

“그래, 그것도 자네 뜻대로 하고, 대신 실수는 없어야 해.”
“실수 없이 진행하겠습니다.”
“아참, 그리고 이번 만찬회는 어떻게 되었나?”

장영석 실장이 고개를 숙이며 대답했다.

“3월 말로 연기 되었다고 합니다.”

3월 9일.
김대중 대통령은 베를린 선언을 통해 북한에 경제 지원을 약속했다.

이번 경제인 만찬은 대북 경제 지원의 세부사항을 논의하는 자리가 될 것이 분명했다.

“나도 가는 거 맞지?”
“재계 순위 20위까지 초청 되는 것으로 알고 있습니다.”

10위권 중반에 걸쳐 있는 대영 그룹으로서는 조급한 미꾸라지도 청와대 시야에서 벗어났다.

“눈에 띄는 건 싫지만, 상대가 무시할 정도로 작아져도 곤란해.”

김도석 회장은 내심 11위 또는 12위까지 재계순위를 올리고 싶었다.

‘10위 안팎은 철벽이지만, 그 밖은 우리도 노려볼 수 있다.’

그는 야심을 잡으려는 듯 두 손을 강하게 쥐었다.
가능하다면 자신의 대에서 그것이 불가능하다면 아들대에서 목표를 현실로 만들고자 했다.

* * *

4월 2일.
김영준은 대영물산 대련지점장으로 정식 발령이 났다.
그리고 때를 주가는 2월 대비 40% 가까이 오르며 연고점을 또 한 번 경신했다.

‘내가 알고 있는 미래와 다른 건가?’

김영준은 처음으로 자신을 의심했다.

‘아니, 2000년이 아니라 2001년 IT버블이 터진 것일지도 모르겠어.’

단 1년의 차이.
이것으로 날아가는 돈은 무려 160억 원이었다.
김영준은 사과 주스로 입을 축였다.

‘160억은 있자. 어차피 떨어지는 주가로 돈을 벌려고 했던 것이 아니잖아. 진짜는 아직 시작도 하지 않았다.’

그가 신문을 내리놓은 순간 화사한 봄꽃으로 갈아입은 미녀가 나타났다.

“상무님, 시간 되었습니다.”

김영준이 자리에서 일어났다.

“그러고 보니, 조 비서는 퍼스트 처음인가?”

조은혜가 표정을 관리하며 대답했다.

“예, 처음입니다.”
“그렇군.”

김영준은 아무렇지 않은 듯 자리에서 일어났지만, 실은 그도 처음이었다.
대한항공 퍼스트 클래스.
지난 생에 중국을 수십 차례 방문했지만, 한 번도 퍼스트 클래스는 앉아 본 적이 없었다.

돈이 좋은 줄은 아는 대한항공이나 아시아나 항공 이코노미.
회사 사정이 좋지 않을 때는 저가 항공을 주로 이용했다.

‘퍼스트 클래스라니, 믿겨지지 않는군.’

퍼스트 클래스 라운지를 나오자 항공사 직원이 따라붙었다.
이것은 그가 VVIP였기 때문에 가능한 환대였다.

“상무님, 이쪽입니다.”

김영준과 조은혜는 항공사 직원의 에스코트를 받아 단 10초도 기다리지 않고 바로 비행기에 탑승했다.
넓은 좌석.
그리고 스튜어디스의 따뜻한 환대.
기대가 너무 컸던 것일까?
실제 좌석을 보자 김영준은 살짝 눈살을 찌푸렸다.

“좌석 배치가 2-2-2군.”

대한항공 대형 취항 기종은 A330이었기 때문에 영화에서 보는 근사한 퍼스트 클래스가 아니었던 것이다.

‘진짜 퍼스트 클래스는 1-2-1 배치인데 말이야.’

그럼에도 불구하고 조은혜는 연신 사진을 찍을 정도로 기뻐하고 있었다.

“사, 상무님, 진짜 퍼스트 클래스예요. 완전히 넓어요!”

자신의 본분마저 잊고 그녀는 디지털 카메라의 셔터를 누르고 있었다.
2000년 현재 사람들은 스마트폰에 달린 카메라가 아니라 디지털 카메라로 사진을 찍어야 했다.
김영준이 부드러운 목소리로 말했다.

“조 비서, 앉아.”

그의 한 마디에 조은혜가 이성을 되찾았다.

“아, 야… 네.”

대영 물산 출장비 지급 기준에 따르면 상무인 김영준은 비즈니스, 비서인 조은혜는 이코노미를 타야 했다.
그러나 김영준은 사비로 퍼스트 클래스 두 좌석을 결제하는 금력(金力)을 보여주었다.
잠시 뒤, 비행기가 굉음을 내며 이륙했다.
얼마나 하늘 위로 올라갔을까?
벨소리와 함께 안전벨트 표시 등이 해제 되면서 스튜어디스들이 나타났다.

“메뉴입니다.”

메뉴에는 코스 요리가 적혀 있었다.
하늘 위에서 코스 요리를 맛본다는 것.
이것은 돈이 있는 자들의 특권이었다.

“한식으로 주세요.”
“잠시, 알겠습니다. 와인은 어떤 것으로 할까요?”

솔직히 와인에 대해서 아는 것이 없었다.
그래도 잘 알고 있는 척 손가락으로 와누판을 두드렸다.

“이것으로.”
“샤토 라피외세로 준비하겠습니다.”

김영준은 몰랐지만 샤토 라피외세는 파르게 교환의 유일한 특등급으로 최상의 포도밭에서 탄생하는 와인이었다.
잠시 뒤, 전체 요리가 나왔다.
구운 피망을 올린 관자 요리.
지난 생에 한 번도 먹어보지 못한 요리였다.

‘비행기가 낡긴 했지만, 그래도 퍼스트는 퍼스트군.’

그는 비행기가 낡다고 생각했지만, 사실 그가 타고 있는 A330은 취항한지 얼마 되지 않는 최신기종이었다.
그가 알고 있는 최신 기종들이 등장하기까지는 아직 10년에서 15년 이상의 시간이 남아 있었다.
김영준이 와인잔을 두드리며 물었다.

“조 비서, 누군가 내가 주는 돈의 다섯 배를 준다고 하면 어떻게 할 거야?”

조은혜가 고개를 돌리며 되물었다.

“어떻게 하다니요?”
“내 약점을 파는 금액으로 다섯 배를 준다고 하면?”

조은혜는 대답을 고민하지 않았다.

“상무님, 그런 일은 없을 겁니다.”
“어째서? 다섯 배인데?”
“상무님께서 지금 주시는 돈도 이미 부담이 될 정도로 큰돈입니다. 만약 다섯 배라면 위험한 일이 분명하겠죠. 전 그런 위험한 일은 사양입니다. 상무님보다 오래 살고 싶거든요.”

김영준이 쓴 미소를 지었다.

“내 약점을 파는 게 그리 위험한 일은 아닌데 말이야.”

이번만큼은 조은혜도 딱 잘라 말했다.

“아뇨, 큰돈에는 큰 유혹이나 위험이 따르기 마련입니다. 하이 리스크 하이 리턴이죠. 제가 아는 한 로우 리스크 하이 리턴은 없습니다.”

김영준은 그녀의 대답을 믿을 수 있다고 생각했다.

‘썩, 믿지 못한다고 해도 흡족한 수단은 없지만, 그래도 이번 대답은 거짓이 아닌 것 같군.’

그녀는 그가 만난 사람 중 가장 신뢰할 수 있는 사람이었다.

‘그녀가 날 배신한다면 꽤 타격이 크겠지.’

조은혜는 김영준과 달리 퍼스트 클래스를 즐기는데 여념이 없었다.

“상무님, 여기 수납함이 엄청나게 넓어요.”

“그래?”

김영준은 호기심으로 가득한 조은혜와 함께 서류를 건너 중국으로 날아갔다.