< 재벌가 망나니 - 워밍업 04 ->

* * *

탁.
하얀 커피 잔에 붉은 립스틱이 묻었다.
남궁건은 그 립스틱 자국이 상당히 섹시하다고 생각했다.

‘이런 내가 무슨 생각을 하고 있는 걸까?’

그는 7년이나 차이 나는 후배에게 사심을 가져서는 안 된다고 생각했다.
그녀는 지금 그에게 진지하게 도움을 청하고 있었다.

“내게 도움을 요청하고 싶다고? 은혜가 회사 앞까지 찾아왔으니, 한번 들어 볼까?”

조은혜는 하얀 블라우스에 검은 미니스커트를 입고 있었다.
특별히 차린 듯 흔은 아니었지만 그녀가 입으니, 모델이 부럽지 않았다.

“사람을 한 명 만나주실 수 있으세요?”
“사람?”
“투자 전문가가 필요한 사람이에요.”

남궁건이 미소를 지었다.

“은혜가 고객을 추천할 때도 있네. 하지만 나 보통 고객은 안 받는다. VVIP만 받는 거 알지?”

그는 세계적으로 이름 난 자산 운영회사 A&모건의 서울지점 제1팀장이었다.
사람들은 그가 자기 지점장이 될 것을 의심하지 않고 있었다.

“VVIP예요.”
“대영 그룹 사람?”

남궁건은 그녀가 대영 그룹 비서실에서 일한다는 것을 이미 알고 있었다.

“네.”
“별일이네. 대영 그룹은 대영투자신탁을 가지고 있지 않나?”

남궁건은 좋지 않은 예감을 받았다.

‘정식 투자라면 대영투자신탁을 통하는 게 보통이다. 자회사롤 키워 줄 수도 있고, 여차하면 편법을 쓸 수도 있으니까.’

그는 자신을 찾는 이유가 두 가지 중 하나라고 생각했다.
첫 번째는 옳지 않은 자금일 경우.

‘세탁되지 않은 비자금을 우리 A&모건을 통해서 세탁하려는 것일 수도 있다.’

이 경우라면 그는 조은혜의 부탁이라고 해도 단호하게 거절할 생각이었다.

두 번째는 누군가 그룹에 알리지 않고 실탄을 모으려 하는 것.

'경영권 방어나 공략을 위해서 실탄을 모으는 경우라면 충분히 가능하지. 하지만 대영 그룹은 김 회장이 그룹을 물려받은 지 10년이 채 지나지 않았다. 후계자 싸움이 일어나기에는 아직 이른데......'

그는 이쪽일 경우 사람에 따라 대답을 달리해야 한다고 생각했다.

"회사와 상관없는 개인적 자금이에요."
"그래? 날 찾아올 정도면 대영 그룹 오너 일가일 텐데. 어느 분이 날 보자고 하는 걸까?"

남궁진은 대영 그룹 회장 김도석과 그 아들들에 대한 이야기를 어느 정도는 알고 있었다.

'회장 김도석은 아닐 것이다. 그가 움직였다면 이 어린 아가씨에게 일을 맡기지 않았을 테니까. 아마 그의 세 아들 중 한 명이겠지.'

그는 첫째 아니면 둘째 아들이 유력하다고 생각했다.
그러나 조은혜의 입에서 나온 이름은 예상하지 못한 이름이었다.

"김영준 상무예요."

남궁진의 안색이 바뀌었다.

"대영의 망나니가 날 보고 싶다고?"

대영 그룹의 문제아이자 사고뭉치 망나니 김영준.

여의도는 물론 종로 일대에 소문이 파다했다.
남궁진도 그가 만들어낸 이야기들을 잘 알고 있었다.
조은혜가 정색하며 말했다.

"그런 사람 아니에요."

남궁진이 음성을 낮췄다.

"은혜야, 그 녀석은 아니다."
"선배, 그 사람 소문하고 달라요."

남궁진의 눈가가 살짝 떨렸다.

"너 설마 그 녀석하고."

조은혜는 남궁진이 무엇을 생각했는지 깨닫고 얼굴을 붉혔다.
그리고는 멧돼지 두 손을 흔들었다.

"선배! 아녜요. 그런 것, 오해하지 마세요. 그 사람 이혼남이라고요."

홍선대원군 이하응.
어머니를 12세에, 아버지를 17세에 여윈 뒤 사고무친(四顧無親)의 낙박 왕손으로 불우한 청년기를 보낸 야심가.
그는 궁핍한 나머지 세도가들을 돌며 구걸하였고, 궁도령이라는 별명까지 얻게 되었다.
허나 이는 권력을 향한 그의 발톱을 숨기기 위한 모략에 불과했다.
남궁진은 어이가 없어 미소를 지었다.

"김영준의 야심이 그리 크다고?"
"야심이 큰지 아닌지는 아직 몰라요. 하지만 보통 사람이 아니라는 것은 확실해요. 그리고 선배에게 맡길 자금의 크기도 상당해요."

남궁진이 미소를 거두며 말했다.

"서른도 되지 않은 재벌3세. 대충 20억에서 50억 사이겠군. 큰 금액은 맞지만, 내가 움직일 정도는 아니야."
"100억이 넘는다면요?"
"한번 만나볼 수는 있지."

백억대 자금.
남궁진은 동요하지 않았다.
그의 팀이 다루는 자금의 크기는 백억대를 넘은지 오래였다.

"만나주시는 거죠."
"은혜야."

그는 아직 확답을 하지 않았다.
그러나 조은혜는 확답을 받은 것처럼 얼굴이 밝아졌다.

"선배, 그를 만나면 선배도 깜짝 놀라게 될 거예요. 그는 정말 소문과 다르다니까요."

어떤 면에서 깜짝 놀라게 된다는 것일까?
그의 야망? 아니면 식견?
어느 쪽이든 크게 끌리지 않았다.

"그래도 은혜가 이렇게까지 나온다면 뭔가가 있겠지.'

심사숙고한 그는 김영준이라는 인물을 한번 만나보기로 했다.

"좋다. 날을 잡아주겠나?"

그의 확답에 조은혜가 활짝 미소를 지었다.

"고마워요. 선배!"

남궁진은 그녀의 미소를 보고 생각했다.

'쯧, 저 미소를 볼 수 있었다는 것만으로도 남는 장사군.'

그는 아끼는 후배의 부탁을 들어준다는 생각으로 김영준을 만나고자 했다.

* * *

신촌 Y대학 VVIP 병실.
복도는 먼지 하나 보이지 않을 정도로 깨끗이 닦여 있었다.
남궁진도 이곳을 찾는 것은 처음이었다.
앞서 걸어가던 조은혜가 문을 열었다.

"선배, 여기예요."

드르륵.
안으로 들어서자 다소 창백해 보이는 청년이 고개를 들었다.

'저 사람이 대영 망나니 김영준인가? 듣던 것과 분위기가 다르군.'

그가 접한 풍문에 따르면 술을 좋아하고 폭력적이며, 목소리가 그 누구보다 크다고 했다.
조은혜가 재빨리 앞으로 나가 김영준에게 남궁진을 소개했다.

"A&모건의 남궁진 팀장님이십니다."

김영준은 고개를 가볍게 끄덕였다.

"대영물산의 김영준이라고 합니다. 보다시피 몸이 불편해서 일어나지 못하는 점 양해해 주시기 바랍니다."

상당히 공손한 태도.
남궁진은 그가 소문과 다르다는 것을 인정하지 않을 수 없었다.

'두 형 때문에 진짜 모습을 숨기고 있는 건가? 막내인 그가 반란에 성공한다면 꽤나 쇼킹한 일이 되겠군.'

그는 영업용 미소를 지은 채 맞은편에 앉았다.

"상무님 소문은 많이 들었습니다."

김영준이 옅은 미소를 지었다.

"좋지 않은 소문이겠죠."

자신에 대한 소문을 알고 있다.

남궁진은 그가 정말로 이하응처럼 사람들을 속이려 하는 것일지도 모른다고 생각했다.

"상무님, 자신을 감추는 것도 좋지만, 지나치면 사람들이 떠나게 됩니다. 큰일을 하기 위해서는 여러 사람의 힘이 필요합니다. 어느 정도는 선을 지키는 게 좋다고 생각합니다."

윗사람으로서의 조언.
아니, 고객을 향한 뼈 있는 조언이었다.
김영준이 가볍게 웃었다.

"하하하, 사람들이 떠나기 전에 제가 세상을 떠날 번했습니다. 다시는 이런 일이 없을 겁니다. 자, 본론으로 들어가죠."
"저희 A&모건에 투자를......"

김영준이 남궁진의 말을 잘랐다.

"아뇨. A&모건이 아닙니다. 전 단독 법인을 만들고 싶습니다. 그것을 위해서 투자전문가를 모신 것입니다."

남궁진은 단독법인이라는 말에 속으로 혀를 찼다.

'단독법인이라면 바지 사장이라도 세워달라는 말인가?'

김영준이 그의 두 눈을 주시하며 말했다.

"남궁 팀장님 휘하에 투자법인을 만들고 싶습니다."
"홍콩이라면 자금세탁입니까?"

자금세탁이라면 이 자리에서 바로 일어날 생각이었다.

"아뇨. 정식 투자법인입니다."
"홍콩에 투자법인을 만드는 것보다 저희 A&모건을 통하는 게 나을 겁니다."

김영준은 고개를 흔들었다.

"아뇨, 전 A&모건이 하지 못하는 투자를 할 생각입니다."
"상무님, 홍콩법인이라면 유지비가 상당히 들어갈 겁니다. 직원도 그쪽 기준으로 급여를 맞춰야할 것이고, 무엇보다 전 A&모건 사람입니다. 다른 쪽에 시간을 허비할 여유가 없습니다. 이 일이이라면 제가 상무님을 도울 수가 없습니다."

남궁진의 말은 사실이었다.
그는 한 달에 딱 이틀만 쉴 정도로 바쁜 삶을 이어가고 있었다.

"연봉 1억, 어떻습니까?"

연봉 1억은 앞서 이야기했던 것처럼 큰돈이었다.
그러나 다국적 투자사에서 거액을 받는 남궁진의 연봉보다는 작았다.

"지금 연봉보다 작군요."
"팀장님, 이직하라는 말이 아닙니다. 합법이 홍콩법인을 관리해주시면 그 돈을 퍼센 드려겠습니다."

남궁진이 멈칫했다.

팝콘이라, 시간을 쥐어짜라는 말이군. 1년에 한 달 정도 시간을 내는 것으로 1억이면 적은 돈은 아닌데......그것보다 더 많은 업무를 요하면 힘들다.'

그가 생각에 잠기자 김영준이 말을 더했다.

"판공비도 충분히 드리겠습니다. 1년에 3천. 어떻습니까? 퍼스트 클래스로 홍콩에 출장을 다니셔도 충분할 겁니다."

연봉 외로 활동비 3천.
확실히 괜찮은 조건이었다.
그러나 남궁진은 대답 대신 질문을 던졌다.

"쉬운 일은 아닐 것 같군요. 구체적으로 어떤 투자를 하고 싶으신 겁니까?"
"중국 기업에 대한 투자를 하고 싶습니다."

중국.
폭발적으로 성장하고 있는 대륙.
그러나 남궁진에게는 익숙하지 않은 나라였다.

'투자처가 중국이라면 쉽지 않겠는 걸.'

김영준은 남궁진이 이마를 찌푸리는 것을 보았다.

'중국 특유의 관시 같은 것을 생각하고 있는 것이겠지.'

관시는 정확하게 우리말로 풀이하기 힘들다.
비슷하게 풀이하자면 연줄 또는 아라를 때 도움이 되는 인맥이라 할 수 있다.

이 관시가 없으면 중국에서는 사업하는 것이 불가능했다.
남궁진은 세계 여러 나라를 돌며 경험을 쌓았지만, 중국과는 연이 없었다.
그가 대답을 망설이자 김영준이 선수를 쳤다.

"투자처를 고르는 것은 제가 합니다 남궁 팀장께서는 돈이 움직이는 과정만 컨트롤해주셨으면 합니다."

김영준의 한 마디가 남궁진의 어깨를 가볍게 만들었다.

"그럼 전 컨트롤 타워 역할을 하라는 말씀이시군요."
"그렇습니다. 돈의 움직임과 법인 관리를 맡아주십시오. 저도 본업이 있는지라 법인 관리에 신경을 쓸 수가 없어 이렇게 부탁을 드리는 겁니다."

서로 부족한 부분을 메우는 2인3각을 하자는 뜻이었다.