< 재벌가 망나니 – 타임 캡슐 01 – >

- 타임 캡슐 -

“주당 2달러까지 드리겠습니다.”

200만 달러(24억 원)가 훌쩍 넘는 돈.
협상단 대표로 나선 스미스는 지금이라도 당장 사인을 하고 싶었다.
하지만 그는 동료들의 의견을 듣지 않을 수 없었다.

“잠깐 시간을 주시겠습니까?”

김영준이 미소를 지으며 말했다.

“얼마든지 가능합니다.”

스미스는 동료 그룹에 전화를 돌렸다.

“상대가 200만 달러를 제안했어.”
“그래? 너무 짧아. 뭘 망설이는 거야?”
“조건이 너무 좋아서 말이야. 우리가 보지 못하는 뭔가가 있지 않나 싶어서.”
“그러다가 상대가 발을 빼면?”

스미스가 슬쩍 눈치를 살폈다.

“그럴 것 같지는 않은데. 조금 더 불러 볼까?”
“얼마나?”
“250만(30억 원)?”
“자네 마음대로 해. 하지만 말이 돼지면 다 자네 책임이야. 난 중국에 이 이상 투자하는 게 마음에 들지 않아. 항상 우리 컨트롤을 벗어나려고 하니까.”

스미스가 한숨을 내쉬었다.

“휴…. 다루기 힘든 녀석들이긴 하지.”

그는 통화를 마친 뒤 협상 테이블로 돌아왔다.

“좋습니다. 거래하죠.”

역제안은 없었다.
그는 50만 달러를 더 받기보다는 하루라도 빨리 바이두를 정리하고 싶었다.
이것은 봄에 있었던 이언광과의 마찰 때문이었다.
김영준은 고개를 조은혜에게 돌렸다.

“서류를.”
“여기 있습니다.”

그녀가 내민 서류는 홍콩 사무실의 셀리가 작성한 것이었다.

“표준 계약서 양식에 따랐습니다.”

***

스미스는 계약서를 꼼꼼하게 살펴 본 뒤 서명했다.

“이것으로 바이두는 헤라 컴퍼니 소유입니다.”

미국 투자 그룹이 가지고 있는 지분은 총 45%.
헤라 컴퍼니가 이것을 모두 인수하게 되면 단숨에 제1주주로 뛰어올랐다.
김영준이 손을 내밀며 미소를 지었다.

“깔끔한 거래 감사드립니다. 돈은 10분 안에 송금 될 것입니다.”

앞으로 10년 뒤.
지금 돈은 25억 원은 200억 달러(20조 원)로 불어날 것이다.

‘%단위로 계산할 수 있는 투자가 아니야.’

그러나 김영준은 바이두를 믿기로 했다.

‘10년 뒤 수확할 과실을 바라보고 남은 10년을 놀 수는 없으니까.’

그는 여기서 걸음을 멈출 생각이 없었다.

*  *  *

6월 29일
블리자드사가 신작 게임 디아블로2를 발패했다.
반응은 폭발적이었다.
특히 한국에서 인기는 절대적이었다.

거리에 늘어선 PC방에는 디아블로2를 하기 위해 줄을 선 사람들로 북적였다.

그러나 블리자드의 주식은 요지부동이었다.
ID 버블 붕괴는 그만큼 큰 사건이었다.

“블리자드는 오르지 않고, 애플은 강세군.”

김영준은 혀를 찼다.
IT 버블은 터졌다.
그러나 애플은 주가가 떨어지기는커녕 역으로 오르고 있었다.
아이맥이 받쳐주고 아직 발매하지 않은 아이팟의 기대를 이끌고 있었다.

‘미래를 안다고 해서 모든 투자가 성공하는 건 아니구나.’

애플에 배팅했던 40억이 휴지조각이 되는 순간이었다.
물론 김영준의 배팅이 모두 실패한 것은 아니었다.
야후와 아마존은 그가 예상했던 것처럼 하락세를 면치 못하고 있었다.
야후의 주가는 732달러에서 시작해 238달러까지 떨어졌다.
고점 대비 32%. 두 번째 옵션까지는 이제 2%남짓 남았을 뿐이었다.

‘두 번째 옵션이 터지면 20배.’

50% 손실 지점과는 비교도할 수 없을 만큼 큰 금액이 보험금으로 들어왔다.
A&모건 서울 지점은 남궁건이 판매한 보험 상품 때문에 마른 침을 삼키고 있었다.

“틀렸어. 두 번째 옵션이 곧 발동 될 거야.”

***

지점장 토니는 입이 바짝 말랐다.

“알버트. 어떻게 책임 질 건가?”

남궁건의 표정은 얼마 전과 달리 여유로웠다.

“우리가 처음에서 진 겁니다.”
“그게 무슨 소리야?”
“투자는 돈으로 하는 전쟁입니다. 우린 그 전쟁에서 진 겁니다.”

토니가 눈을 크게 뜨며 물었다.

“전쟁에서 졌다고 손을 놓을 셈인가?”
“우리가 뭘 더 할 수 있을까요? 전 백기 투항할 생각입니다.”

김영준이 보험 옵션에 투자한 금액은 A&모건 쪽만 60억.
이 중 애플에 투자한 20억은 불발에 그칠 것이다.
그러나 나머지 40억으로 지급해야 할 보험금만 800억에 달했다.
A&모건의 손실은 여기에서 끝이 아니었다.
마지막 세 번째 옵션이 터지기라도 하나면 그 손실은 3억 달러(4천억 원)에 이르렀다.
남궁건은 A&모건 서울 지점이 감당하기에는 손해가 너무 크다고 생각했다.

‘한국 전체도 아니고 일개 지점에서 이미 1억 달러에 가까운 손실이 났다. 피를 흘리지 않고는 수습되지 않을 사건이야.’

그가 토니에게 작은 봉투를 내밀었다.

그러자 토니가 봉투를 받으며 물었다.

“이게 뭔가?”
“사직서입니다.”

토니는 그가 책임을 지고 물러나려 한다는 것을 깨달았다.

“알버트, 이렇게 가버릴 작정인가?”
“방법이 없습니다. IT 버블은 우리 힘으로 되돌릴 수 있는 것이 아닙니다.”

토니는 알고 있었다.
남궁건이 이미 자신도 회사를 떠나야 한다는 것을.
그가 침통한 얼굴로 물었다.

“손해를 줄이는 것은 우리인가?”
“토니, 다시 한번 말하죠. 우린 졌습니다.”

그는 패배를 깨끗하게 인정할 줄 아는 남자였다.

‘헤라 컴퍼니라는 보험이 없었다면 정말 큰일이었겠어.’

남궁건은 A&모건을 떠나게 되었지만, 섭섭함은 적었다.
그는 다음 주부터 홍콩에 위치한 헤라 컴퍼니로 출근할 예정이었다.

“이만 가보겠습니다.”

토니는 그를 잡을 수가 없었다.
아니, 잡을 권한이 없었다.

그는 멀어져 가는 남궁진의 뒷모습을 바라보며 생각했다.

‘사직서라, 나도 준비해야할 것 같군.’

남궁진은 A&모건 서울지점을 나온 뒤 길게 한숨을 내쉬었다.

“후우... 노력하는 놈은 즐기는 놈 따르기 못하고, 즐기는 놈은 운 좋은 놈을 이기지 못한다고 하더니. 딱 내가 그 꼴이구나. 재벌3세로 태어난 운에 투자까지 대박이 나다니. 김영준, 당할 수가 없구나.”

그는 고개를 흔들고는 주차장으로 향했다.

* * *

7월 2일.
지단이 이끄는 프랑스는 무적이었다.
피구의 포르투갈도 무적함대 스페인도 그들을 막을 수 없었다.
프랑스는 1998년 월드컵을 우승한 그 기세 그대로 결승에 올랐다.
20세기 마지막 유로 대회.
프랑스와 결승에서 맞붙은 팀은 이탈리아였다.
이탈리아는 프랑스를 상대로 선제골을 넣으면서 앞서 나갔다.
하지만 프랑스는 포기하지 않았다.
후반 막판 윌토르의 동점골과 트레제게의 역전골이 터졌다.
아트 사커의 승리였다.
그리고 정확히 19시 22분 뒤.
남궁진이 하겹지겁 대련으로 전화를 걸었다.

“상무님! 20배가 터졌습니다. A&모건과 JS스탠다드, 노무라 증권에 투자한 160억 중 120억에 대한 옵션 행사가 가능합니다.”

수화기를 통해 들려온 남궁진의 목소리는 몹시 흥분해 있었다.
김영준은 그의 감정을 누르기 위해 목소리 톤을 낮췄다.

“그럼 모두 2,400억 입니까?”

남궁진이 재빨리 대답했다.

“노무라 증권 보험 옵션이 조금 달라서 2,000억까지 가능합니다. 당장 옵션을 행사할까요? 오늘 행사하면 늦어도 이틀 뒤면 현금이 들어옵니다.”

김영준은 고개를 가로저었다.

“전 아직 옵션을 행사할 생각이 없습니다.”

남궁진은 자신이 잘못 들은 것이 아닌가 하고 귀를 의심했다.

“옵션을 행사하지 않는다구요? 그게 정말입니까? 무려 2,000억입니다!”

김영준은 두 번 대답하는 건 귀찮은 일이라고 생각했다.

‘하지만 저렇게 흥분한 상대에게는 두 번 대답도 부족할 거야.’

그는 남궁진에게 자신은 옵션을 행사할 생각이 없다고 재차 밝혔다.

“만기까지 두고 보도록 하죠.”

남궁진이 다급한 목소리로 말했다.

“상무님! 다시 주가가 회복 된다면 20배 옵션은 실행할 수 없습니다. 이건 주가가 내렸을 때만 실행이 가능한 옵션입니다!”
“남궁 팀장. 주가가 다시 오른다고 해도 20배는 충분히 가능할 겁니다.”
“어떻게 그것을 확신하시는 겁니까?”
“제 감입니다.”

김영준이 노리고 있는 것은 100배.
즉 6,000억짜리 옵션이었다.
이것을 알 리 없는 남궁진이 애원하듯 말했다.

“상무님! 보험금을 찾아야 합니다.”
“남궁 팀장이 아니 남궁 대표님. 뭘 믿으세요. 이번에도 제가 말하는 대로 흘러가지 않았습니까?”
“그건 그렇지만.....”

김영준이 목소리를 살짝 높였다.

“참고 기다리는 자만이 대어를 낚을 수 있는 겁니다.”

이 한 마디에 남궁진의 기세가 꺾였다.

“알겠습니다. 기다리겠습니다.”

목소리를 높인 것이 효과를 발휘한 것 같았다.
딸깍.
남궁진은 전화를 끊고는 나스닥 차트를 살폈다.

“설마 여기서 더 떨어지는 건 아니겠지?”

만약 그렇다면 월스트리트의 투자자들은 막대한 손실을 입게 될 것이다.

‘그 전에 뭔가 반응이 일어날 것이다. 그들은 이렇게 쉽게 무너질 사람들이 아니야.’

그러나 남궁진이 생각하는 반응은 일어나지 않았다.
블리자드는 디아블로2의 대박에도 불구하고 약세를 벗어나지 못했고, 아마존과 야후는 장이 쌔고 명단을 발표하기에 이르렀다.
IT버블이 미국 경제를 넘어 세계 경제에 충격을 주었다.

* * *

183cm에 78kg의 다져진 근육과 넓은 어깨.
김영준이 조각 미남이라면 이 사내는 마초 기질이 넘치는 패남이었다.

“오랜만이구나.”

김영준은 자신의 맞은편에 앉아 있는 사내의 이름을 알고 있었다.

‘김영철, 대영 건설 부사장. 우리 가족 장남이지.’

그는 아직도 사장으로 승진하지 못한 채 부사장에 머무르고 있었다.
김영준이 목소리를 가다듬었다.

“형이 이곳까지 무슨 일이야?”

두 사람이 만나고 있는 곳은 대련에 위치한 샹그릴라 호텔이었다.
김영철이 어깨를 으쓱하며 되물었다.

“왜 내가 오면 안 되는 곳이냐?”
“형은 한국에 있어야 하는 사람 아니야? 인터컨티넨탈 대련은 박 전무가 하는 걸로 알고 있는데 말이야.”

김영철이 뒤로 등을 기대며 말했다.

“나도 대영 건설 사람이다.”
“그래서?”
“뭘 그렇게 정색해. 사실은 그냥 동생 얼굴 보고 싶어서 왔다.”

김영준은 조은혜의 자료를 통해 자신과 그가 별로 친하지 않았다는 것을 알고 있었다.

‘망나니 동생 얼굴을 보려고 비행기를 타고 오진 않지.’

그가 오른손을 흔들며 말했다.

“술건 있으면 빨리 말해. 다음 스케줄이 있으니까.”

김영철이 자세를 바로 잡았다.

“정말 네 힘으로 한 거냐?”

그는 인터컨티넨탈 대련에 대해 묻고 있었다.

“왜? 아버지가 뒤에 있는 것 같아?”
“아닌가?”

김영준은 김영준이 혼자 힘으로 인터컨티넨탈 대련을 움직였다는 것을 믿을 수가 없었다.

‘중국은 술 잘 먹는다고 뽑을 수 있는 곳이 아니다. 이곳에서 성공하려면 광범위한 인맥과 정확한 타이밍, 그리고 운이 반드시 필요하다.’

그는 김영준에게 그 세 가지가 모두 존재하지 않는다고 생각했다.
그러나 김영준은 그 셋을 모두 가지고 있었다.

‘중국은 삼성을 그룹도 힘을 쓰지 못하는 곳이야. 아버지의 힘이 미칠 거라고 생각한다면 사업 접고 돌아가.’

김영철이 다리를 꼬며 말했다.

“음, 정말 네 힘으로 했다. 이 말이구나.”
“같은 말 반복하는 건 딱 질색이야.”
“좋아. 그렇다고 하자. 그러면 다음은 어디냐?”

김영준은 김영준의 행보가 1회성으로 끝나지 않는다고 생각했다.

“어디면 알아서 뭐하게?”
“내가 손가락 좀 걸치자.”

장남인 김영철이 그에게 손을 내밀었다.