< 재벌가 망나니 - 기조공사 02 - >

* * *

남산 어느 호텔 카페.
탁.
남궁건이 찻잔을 놓으며 말했다.

“보통 사람이 아니더라.”

그는 김영준에게 조은혜 이상으로 강한 인상을 받았다.

“제가 그랬잖아요. 망나니가 아니라고요.”

그의 말에 앉아 있는 것은 최근환 조은혜였다.

“그런데 말이야. 이 많은 부동산을 팔아서 어디에 투자하려는 것일까? 정말로 중국에 팔아 넘을 생각인가?”
“글쎄요. 그것까지는 알 수 없죠. 그리고 안다고 해도 선배님께 알려드릴 수 없어요. 제 오너이기도 하니까요.”
“오너라고?”
“선배처럼 따로 월급을 받고 있어요.”

남궁건이 고개를 끄덕이면서 찻잔을 들었다.

“하긴 그렇겠군. 오늘 있었던 일들은 대영 물산과 관계가 없는 것들이니까.”

그는 오늘 대단한 계약을 성사시켰지만, 적지 않은 충격을 받았다.
재벌3세가 어떠한 존재인지 그들이 어떻게 돈을 다루는지 똑똑히 확인한 것이었다.

‘서른 살도 되지 않은 젊은이가 내가 접하는 큰손을 웃지않은 재력과 판단력을 지니고 있었다.’

조은혜가 먼저 자리에서 일어났다.

“전 선배처럼 차가 없어서 먼저 일어날게요.”
“내가 태워다 준다니까.”
“괜찮아요.”

조은혜는 애써 사양했다.
남궁건은 떠나가는 그녀를 보면서 깊게 한숨을 내쉬었다.

“후우... 빛나는 다이아몬드를 보았으니. 다른 보석은 눈에 들어오지도 않겠지.”

빛나는 다이아몬드는 바로 김영준. 다른 보석은 남궁건 자신이었다.

다음 날.
남궁건은 김영준이 지시한 일에 착수하기 위해 사흘자리 휴가를 내었다.
그에게 이 사흘은 금쪽같은 시간이었다.

“시간이 많지 않아. 일단 국내 법인부터 만들어야겠지?”

그는 법인을 만들기 위해 직접 나서는 대신 법무사를 호출했다.

‘직접 하면 몇 십만 원을 아낄 수 있지만, 지금은 그 정도 금액을 아낄 때가 아니야.’

남궁건은 법무사에게 국내법인 설립을 맡긴 뒤 부동산 문제에 집중했다.
그는 종일 자신이 알고 있는 큰손들과 사모펀드에 전화를 돌렸다.

- 좋은 매물이 나왔으니, 심사숙고 부탁드립니다.
- 흔히 나오는 매물이 아닙니다. IMF 때도 나오지 않은 매물이었습니다. 2, 3년 후에는 좋은 값을 받을 수 있을 겁니다.

2, 3년 뒤에 좋은 값을 받을 수 있다는 말은 거짓이 아니었다.
그가 예상할 때 김영준이 내놓은 물건들은 2, 3년 뒤에 적어도 10%가 넘는 수익을 올릴 가능성이 있는 매물들이었다.

‘임대 수익까지 계산하면 연간 수익률은 10%에 육박할 것이다.’

미국 국채나 안전한 펀드보다 월등한 수익률이었다.
그는 생각했다.

‘김영준은 이 좋은 부동산을 왜 팔려고 하는 것일까?’

중국 투자라는 말을 들었지만, 그것만으로는 쉽게 납득이 가질 않았다.

‘이유도 따로 알아봐야겠어.’

그는 머슴보다는 마름(지주의 지시를 받아 소작농을 관리하는 사람)에 가까운 사람이었다.

일주일 뒤.
남궁건이 김영준을 찾아왔다.
김영준은 전보다 많이 회복되어 있었다.
그는 목발을 집고 접대용 내실의 남궁건과 마주 앉았다.

“이렇게 마주보는 건 처음이군요.”

남궁건은 김영준의 키가 자신보다 크고 어깨도 더 넓다는 것을 깨달았다.

‘여자같이 곱상한 외모군.’

그는 문득 세상이 불합리하다고 생각했다.

‘잘생긴 외모에 천문학적 유산 그리고 뛰어난 판단력까지. 한 사람이 너무 많은 재능을 점유하고 있다.’

재벌2세라면 어딘가 나사가 하나 빠져야 정상인데 이 김영준은 너무 완벽했다.
물론 이것은 어디까지나 남궁건의 생각이었다.
김영준은 아직 완벽하다는 말을 들을 정도로 뛰어난 모습을 보여준 적이 없었다.

“한국법인 설립이 완료 되었습니다. 이것은 법인 인감과 도장 그리고 관련 서류입니다.”

김영준은 조은혜에게 그것을 받게 했다.
재벌3세는 직접 실무를 처리하지 않는다는 것을 보여주려는 것 같았다.

“수고하셨습니다. 지금부터가 본 게임이군요.”

한국 법인 설립은 법무사를 통해 누구나 손쉽게 할 수 있었다.
그러나 종종 법인 설립과 종종 법인에 근무할 사람들을 뽑는 것은 달랐다.
이것을 할 수 있는 사람은 많지 않았다.
남궁건이 물었다.

“직원들 공식 언어는 영어가 좋겠죠?”

재벌3세라면 기본적으로 할 수 있는 것이 영어였다.
남궁건의 이 물음은 확인 차원에서 한 것이었다.
그러나 김영준은 영어가 약했다.
기본적인 회화는 할 수 있었지만, 유창한 목소리로 업무를 논의할 정도는 아니었다.

“아뇨, 영어가 아니라 다른 언어가 좋을 것 같습니다.”
“흠, 홍콩에서 영어가 아닌 다른 언어라면 광둥어인데 이건 힘들지 않을까요?”

김영준이 딱 잘라 말했다.

“상관없습니다.”

영어보다 광둥어.

남궁건은 눈을 크게 떴다.

‘지금 무슨 말을 하고 있는 거야? 대한민국 재벌3세가 광둥어를 할 수 있다고? 혹시 김영준은 미국이 아니라 중국으로 유학을 다녀온 건가?’

그랬다면 납득 할 수 있었다.
허나 그가 알고 있는 한 김영준은 중국으로 유학을 다녀온 적이 없었다.
김영준은 남궁건의 의혹을 해소시켜주려는 듯 부드러운 목소리로 말했다.

“미국에서 중국 친구들과 친하게 지낸 덕분입니다.”
“정말입니까?”
“미국에서 동이 작은 아시아인은 환영받지 못하니까요. 도서관에서 고리타분한 논문을 쓰기보다는 그들과 함께 여러 가지를 즐겼죠. 제가 특별히 말씀을 드리지 않아도 어떤 일들인지 아실 것이라고 생각합니다.”

미국에서 환영받지 못한 아시아인.
남궁건은 그들이 어떤 존재인지 알고 있었다.

‘흠, 김영준은 그런 부류였나? 하지만 그렇다고 하기에는 너무 반듯하다.’

그는 마리화나와 알코올에 절어 있는 김영준을 상상할 수 없었다.

‘딱 본인이 그렇다고 하면 그렇겠지. 너무 깊은 생각하지 말자. 고객의 사생활일 뿐이다.’

김영준이 계속해서 말했다.

“광둥어도 좋고 북경어도 상관없습니다.”

“그럼 영어도 되지 않을까요?”

남궁건은 네이티브에 가까운 영어 사용자들이 때문에 영어를 포기하지 못했다.
그러나 김영준은 단호했다.

“영어보다는 그쪽 말을 쓰는 친구들이 차게 먹힐 겁니다. 그쪽으로 알아보세요.”

그가 중국어를 고집한 것은 그의 전공이 중국어였기 때문이었다.

‘중국어를 할 수 있었기에 주안 정밀에 들어갈 수 있었지.’

초창기 몇 년 동안은 중국 영업팀을 서포트했고, 그 다음 몇 년은 영업 팀장에 가까운 역할을 수행했다.
그 때문에 그는 북경어는 물론 광둥어도 유창하게 말할 수 있었다.
남궁건이 고개를 숙였다.

“알겠습니다. 일단 그쪽으로 알아보고, 안 되면 영어를 쓰는 친구들을 알아보겠습니다.”
“좋습니다. 그렇게 하세요.”

법인 설립 문제 다음은 부동산이었다.
남궁건이 말했다.

“여러 곳에 매수 의사를 타진했습니다. 곧 회답이 올 겁니다.”

김영준은 금액을 다시 한번 체크했다.

“금액은 어느 정도 예상하십니까?”
“정확히 말할 수는 없습니다. 하지만 논현동 빌딩은 700억을 기본으로 하고 있습니다.”

김영준의 예상범위 안이었다.

“한남동은요?”
“그쪽은 100억을 받으면 잘 받을 겁니다.”
“좋습니다. 그럼 합해서 800억이란 말씀이시죠?”
“잘 받았을 경우입니다. 그리고 세금을 포함해서 10%는 비용으로 나갈 겁니다.”

800억의 15%는 80억.

‘내 쪽으로 떨어지는 건 720억에서 700억 정도인가? 뭐, 그 정도면 나쁘지 않은 거래다.’

그는 이 돈이면 기반을 닦는데 아무 문제가 없다고 생각했다.

“12%까지는 괜찮습니다. 그대로 진행해 주세요.”
“알겠습니다.”

남궁건은 고개를 숙인 뒤 가방에서 두꺼운 뭔가를 꺼내 탁자 위에 올려놓았다.

“IBM에서 출시한 최신형 노트북입니다. 상무님께서 적적하실 것 같아서 가져왔습니다.”

김영준은 둔탁하게 생긴 노트북을 보자마자 눈이 빛났다.

‘내가 왜 이 생각을 하지 못했지? 뉴스와 신문을 보는 것보다 인터넷이 더 빠르잖아.’

인터넷이라면 그가 알고 싶어 하는 많은 것들을 알아낼 수가 있었다.
김영준이 조은혜에게 고개를 돌렸다.

“조 비서, 여기서 인터넷 할 수 있을까?”
“가능합니다. VVIP실에서 업무를 보시는 회장님들도 많으니까요.”

김영준이 고개를 끄덕이며 미소를 지었다.

‘2000년에 병실에서 인터넷이라. VVIP의 특권인 모양이군.’

그는 노트북도 조은혜에게 넘겼다.

“전 남궁 팀장님만 믿습니다. 아시겠죠?”

남궁건이 다시 한번 고개를 숙였다.

“상무님을 실망시켜드리지 않을 겁니다.”
“좋습니다. 좋아요.”

김영준은 부드러운 미소를 지은 뒤 자리에서 일어났다.

* * *

인터넷으로 김영준이 가장 먼저 찾은 곳은 다름 아닌 나스닥이었다.
그는 국내 뉴스를 읽는데 시간을 허비하지 않았다.

‘국내는 볼 게 없어.’

김영준의 능숙한 손놀림에 조은혜가 속으로 감탄했다.

‘대단해! 컴퓨터는 물론 인터넷도 능숙하게 다루잖아.’

초창기 인터넷 검색은 일반인들에게 낯선 것이었다.
오죽하면 인터넷 검색사라는 자격증까지 있었을까?
조은혜는 미국 사이트를 자기 집처럼 돌아다니는 김영준이 신기하기만 했다.

“흠, 애플 주식이 4달러라. 너무 낮은데?”

그가 알고 있는 미래에 애플은 수백 달러의 초우량주로 성장한다.
하지만 지금은 겨우 4달러짜리 주식에 지나지 않았다.

‘투자할까? 그래, 20억 정도만 넣자.’

후에 더 많은 투자를 하게 되겠지만, 지금은 이정도가 딱 좋았다.
다음으로 검색한 주식은 블리자드였다.

‘1달러? 정말 싸잖아! 이번 여름 디아블로2로 대박을 칠 테니까. 여긴 50억 정도 가는 게 좋겠어.’

그는 나스닥을 검색하며 포트폴리오를 채워나갔다.