< 재벌가 망나니 - 기초공사 03 - >

* * *

김영준의 손이 멈춘 것은 나스닥에 상장한 한 회사 때문이었다.

"68달러? 비싸잖아."

그가 지적한 회사는 바로 인터넷 서점으로 유명한 아마존이었다.
훗날 아마존은 모든 것을 집어 삼키는 공룡으로 변한다.
하지만 지금은 아니었다.

'왜 이렇게 비싸지?'

김영준은 미간을 긁혔다.
그는 아마존의 주가에 위화감을 느끼고, 다른 IT 기업들의 주식을 되돌아보았다.
대부분 타 업종보다 높은 평가를 받고 있었다.
그는 노트를 폈고, 2000년 항목을 살폈다.
특이사항은 없었다.
그러나 김영준은 여기서 그만 둘 수는 없다고 생각했다.

'뭔가 있어. 내가 기억하지 못하는 뭔가가!'

그가 머리를 쥐어짜는 것을 본 조은혜가 물었다.

"상무님, 혹시 제가 도울 일이라도 있을 까요?"

김영준은 그녀가 자신에게 도움을 줄 수 있다고 생각하지 않았다.

'답은 내 기억 속에 있다.'

그는 그녀가 없는 편이 낫다고 판단했다.

"조 비서는 나가서 커피를......"

조은혜는 고개를 살짝 끄덕이고는 병실을 빠져나갔다.

5분 뒤.
드드륵.
문이 다시 열리고 조은혜가 쟁반에 커피 잔을 들고 나타났다.
그녀가 커피를 들고 다시 돌아왔을 때까지 김영준은 답을 내지 못하고 있었다.

"으음......"
"상무님, 커피 가져왔습니다."
"아, 왔나?"

김영준은 조은혜로부터 커피를 받았고, 다음 순간 눈을 크게 떴다.

"그래 바로 그거야!"

커피 위에 뜬 거품.
그랬다.
2000년 2월 초순.
IT 버블은 최대로 부풀어 올라 있었다.
당시 고교생이었던 노기석은 IT 버블이 어떻게 폭발했는지 알 수 없었다.
그래서 그는 2000년 항목에 IT 버블을 적을 수 없었다.
그러나 잔뜩 거품이 낀 카푸치노를 본 순간 대학 때 들었던 교양 강좌가 생각났다.

- 2000년대 초 IT 버블은 맥주잔 위에 올려 진 거품과 같았습니다. 순식간에 꺼져 버렸죠.

그는 카푸치노의 거품을 통해 맥주잔의 거품을 생각해냈다.

'아메리카노가 유행하기 전이라 다행이야.'

아메리카노가 유행하기 시작한 2000년대 중반이라면 조은혜는 카푸치노가 아닌 아메리카노를 쟁반에 담아 왔을 것이다.

"좋은 생각이 떠오르신 것 같네요."

그녀는 김영준이 뭔가 좋은 생각을 떠올렸다는 것을 알 수 있었다.
김영준이 고개를 끄덕이며 지시를 내렸다.

"조 비서, 지금 당장 남궁 팀장에게 연락하세요."

3시간 뒤.
남궁진이 서류 가방을 하나 들고 VVIP 병실 안으로 들어왔다.

"남궁진입니다."

김영준이 손을 내저으며 말했다.

"우리 사이에 그런 인사는 생략하도록 하죠."

남궁진은 고개를 가볍게 끄덕이고는 그의 앞에 앉았다.

"문의하신 보험 상품들을 알아보았습니다."
"A&S요건에서 그런 보험 상품들을 취급하고 있습니까?"
"아직은 문의하신 회사 중 몇 곳만을 취급하고 있습니다."

김영준은 그것으로는 충분하지 않다고 생각했다.

"그럼 다른 투자사나 증권사까지 알아봐야겠군요."
"상무님, 이것은 주가 하락을 위한 보험입니다. 다른 투자사까지 알아 볼만큼 중요한 사항은 아니라고 생각합니다."

김영준은 고개를 흔들었다.

"아뇨, 나스닥에 대규모 투자를 하기 위해서는 보험이 반드시 필요하다고 생각합니다."

그가 남궁진에게 문의한 상품은 주가하락에 대비한 보험 상품이었다.
이 상품들은 파생 상품인 풋 옵션(상품 또는 지수의 주가 하락 시 프리미엄 발생)과 그 원리가 같았다.
다른 점이 있다면 투자자와 투자사의 일대일 계약이며, 보험약관에 따른

세부사항들이 존재한다는 것이었다.
남궁진은 나스닥에 강한 믿음을 가지고 있었다. 그래서 그는 나스닥 유망주들이 당분간 강세를 이어갈 것으로 확신하고 있었다.

"그렇다고 해도 몇 곳이면 될 겁니다."
"남궁 팀장님, 전 더 많은 곳의 보험 상품을 원합니다."

남궁진은 김영준이 제3자 타사의 보험 상품을 요구하자 고개를 숙일 수밖에 없었다.

"알겠습니다. 그럼 조금 더 알아보겠습니다."

그는 보험 상품보다는 본격적으로 나스닥 주식을 추천하고 싶었다.

'세계 투자의 중심은 월스트리트고 그 중심에 나스닥이 있다.'

그가 미소를 지으며 이야기를 시작했다.

"상무님께서 중국이 아닌 나스닥에 투자하신다는 말을 들었을 때 솔직히 다행이라고 생각했습니다."

김영준은 나스닥에 투자할 생각이 없었다.
그가 원하는 것은 하락 시 돈을 받을 수 있는 보험증서뿐이었다.
그래서 그는 슬쩍 남궁진의 말을 흘렸다.

"우선 제가 문의한 보험부터 이야기하죠. A&S요건의 상품 말입니다."

남궁진은 김영준이 보험에 집착하는 것이 마음에 걸렸지만, VVIP의 기분을 상하게 할 필요는 없다고 생각했다.

'나스닥 종목들은 후에 차분히 설명하면 되겠지.'

그는 A&S요건의 주가 보험 상품을 설명하기 시작했다.

"저희 A&S요건에서 다루는 상품은 야후, 아마존과 애플 세 곳입니다. 세 곳 모두 뛰어난 IT 기업이라고 생각합니다. 특히 아마존은 인터넷 상거래 역사를 바꿀만한 기업이라고 생각합니다. 이곳에 투자한다면 다른 곳과는 비교할 수 없는 수익을 거둘 수 있을 겁니다."

김영준은 야후, 아마존 그 어떤 IT 기업도 IT 버블에서 무사할 수 없다는 사실을 알고 있었다.

"아마존이 유망하다는 사실은 알고 있습니다. 전 아마존이 무너졌을 때를 대비할 수 있는 보험 상품에 대한 설명을 듣고 싶습니다."

남궁진이 빠르게 설명을 덧붙였다.

"예, 저희는 그 보험 상품을 PZ-1이라고 부릅니다. 1년 만기 보험 상품이며, 주가 하락에 따라 보험금을 지불하게 되어 있습니다. 물론 1년 후 폭락이 일어나지 않을 경우 원금은 권리와 함께 소멸합니다."

김영준은 보험금이라는 말에 속으로 미소를 지었다.

'A&S요건에는 미안한 일이지만, 이번 기회에 보험금을 최대한 타내겠어.'

남궁진이 보험 상품에 대해 설명했다.

"기준 가격은 보험 가입 시를 기준으로 합니다. 당일 종가 기준으로 기준 가격에서 50% 이상 주가가 하락할 시 보험금이 지급 됩니다. 이것이 첫 번째 옵션입니다."
"반 토막이 나야 보험금이 나온다는 말이군요."
"말 그대로 보험금이기 때문입니다. 이 경우 보험 증권에 명시 된 금액에 5배가 나옵니다."

김영준이 두 손을 모으며 물었다.

"1억짜리 보험을 들 경우 5억이라는 말이군요."
"그렇습니다. 하지만 그런 일은 벌어지지 않을 겁니다. 최고의 IT 기업인 야후는 물론이고, 애플과 아마존, 두 회사 모두 건실한 회사입니다. 인터넷이란 가상공간에서 광고만 파는 어떤 회사들과는 다르죠."

김영준은 그가 말한 어떤 회사를 짐작할 수 있었다.

'야후는 크게 무너질 것이고... 아마존과 애플도 IT 폭풍을 피해갈 수는 없을 것이다.'

그가 남궁진에게 물었다.

"옵션은 그 하나뿐입니까?"
"아닙니다. 두 번째 옵션이 있습니다. 80% 이하로 주가가 떨어졌을 경우 명시 된 금액의 20배를 보험금으로 수령할 수 있습니다."
"30%면 망하겠군요."
"맞습니다. 기준가격에서 70%가 빠졌다는 말이니까요. 아마존 같은 우량주가 70% 하락한다면 나스닥의 재앙이 될 겁니다."

김영준은 자신이 알고 있는 미래를 의심하지 않았다.

'재앙은 곧 도래한다.'

짧으면 몇 개월 길면 1년 안에 반드시 이 재앙은 도래했다.

"더 나은 옵션은 없습니까?"

남궁진은 옵션 설명이 큰 의미를 가지지 않는다고 생각했다.

"이 옵션은... 거의 현실성이 없다고 생각합니다. 하지만 원하시니 말씀드리겠습니다. 주가 손실이 85%에 이르면 100배 보상 옵션이 발동합니다. 즉, 1억을 넣고 100억을 보험금으로 받을 수 있죠. 핵전쟁이 일어나지 않는 한 이 옵션은 발동하지 않을 겁니다."

김영준의 입가에 옅은 미소가 피어났다.

'100배라 듣기만 해도 절로 미소가 나오는군.'

85% 손실.
그리고 100배 순이익.
물론 쉽진 않을 것이다.

"그런데 왜 90%가 아니라 85%입니까?"

남궁진이 대답했다.

"증발한 금액이 아니라 남은 금액을 기준으로 삼은 것 같습니다. 즉, 50%가 남았을 때, 30%가 남았을 때, 그리고 80%의 절반인 15%가 남았을 때를 보험금 지급 시점으로 삼은 것 같습니다."

김영준이 재차 물음을 던졌다.

"보험금액은 자동으로 나오는 것이 아니겠죠?"
"물론입니다. 보험가입자가 그 권리를 행사하지 않으면 A&모건에서는 돈을 지급할 책임이 없습니다. 그리고 해당 보험 증권은 딱 1번만 사용할 수 있습니다."

김영준의 물음은 계속 이어졌다.

"50%가 남았을 때 보험금을 받았다면, 30%가 되었을 때는 보험금을 받을 수 없다는 말씀이시군요?"
"그렇습니다."

김영준은 자세한 설명을 들은 뒤 금액을 결정했다.

"좋습니다. 야후, 애플, 아마존에 100억짜리 보험을 걸겠습니다."
"100억짜리 보험입니까? 죄송하지만, 저희 보험 상품은 10억이 한계입니다."
"10억이 한계라면......"
"애초에 PZ-1은 보험 상품입니다. 투기를 방지하기 위해서 금액 제한이 걸려 있습니다."

김영준은 속으로 혀를 찼다.

'10억이면 1,000억이 한계라는 말이군.'

1,000억.
2000년 시점으로 이 금액은 결코 적은 금액이 아니었다.
대기업 신입사원 5천 명의 연봉.
일반인은 꿈도 꿀 수 없는 거금이었다.