< 재벌가 망나니 - 워밍업 01 - >

- 워밍업 -

주말 동안 김영준은 쉬지 않고 노트에 글자를 적어 내려갔다.
고1부터 시작해서 대학에 입학할 때까지, 그리고 다시 군대와 대학 졸업까지.
김영준은 자신이 경험한 일들을 하나도 빠지지 않고 노트에 적었다.

‘기억이 희미한 게 많아. 팔이 부러졌다면 큰일 날 뻔했어.’

팔이 부러져서 깁스를 했다면 손을 쓰는데 긴 시간이 필요했을 것이다.
그리고 그는 그 시간 동안 자신의 과거를 시간에 올려보냈을 것이다.
탈옥이 될어져 같은 간병인은 그가 무엇을 하든 상관하지 않았다.
재벌3세에게 관심을 가지지 않는 것이 미덕이라는 것쯤은 그녀도 알고 있었다.

월요일.
조은혜는 지난주처럼 본사가 아닌 신촌에 위치한 병원으로 출근했다.
최고층 바로 아래 위치한 VIP 병실.
드르륵.
문을 열고 안으로 들어가자 오목한 코가 인상적인 청년이 그녀에게 말을 걸었다.

“조 비서. 내 욕 많이 듣고 찾습니까?”

인사라기보다 독설.
조은혜는 코트를 옷걸이에 걸으며 말을 받았다.

“상무님에 관한 것 보다는 그룹 전반에 관한 이야기를 많이 들었어요.”

그녀의 대답에 김영준의 표정이 살짝 변했다.

‘음, 그룹 전반에 관한 이야기라 이건 기대 이상이군.’

그는 조은혜가 단지 얼굴만 예쁜 여성이 아닌 것을 알고 있었다.
조은혜는 그가 내어준 과제들을 대부분 80점 이상으로 처리했으며, 돌발 상황이 일어나도 제법 잘 대처하고 있었다.

‘과거 김영준은 그녀의 얼굴을 보고 그녀를 지명했을 것이다. 하지만 나는 아니다. 내가 필요한 것은 바로 그녀의 능력이다.’

그는 몸을 움직일 수 없는 지금 자신의 손발이 될 수 있는 사람이 필요했다.

“어떤 것부터 보고할까요?”
“아버님부터 하죠.”

조은혜의 말끝이 자기도 모르게 올라갔다.

“회장님이요?”

김영준이 막연하게 되물었다.

---

“안 됩니까?”
“아뇨, 아닙니다.”
“그럼 말하세요.”

조은혜는 회장의 최근 프랑스 출장에 두 아들이 동행했으며, 두 아들이 회장의 마음을 얻기 위해 필사적이라고 대답했다.

“두 형님이 후계자 싸움에 몰두하는 건 어제 오늘 일이 아니니깐. 뭐 다른 건 없습니까?”
“큰 형님께서 건설 사장으로 승진하신다는 소문이 있습니다.”
“부사장 2년 만에 사장 승진. 빠르군요.”

대영 그룹은 크고 작은 14개 계열사를 거느리고 있었는데 이 중 건설과 물산 그리고 중공업이 주력이었다.

‘중심 계열사 사장이라. 김도석 회장이 후계 구도에 속도를 내는 건가? 그렇다고 하기에는 큰 형의 나이가 너무 어리다.’

회장의 장자라고 해도 아직 30대 중반. 기업의 중심 계열사를 맡기에는 아직 젊었다.

“능력이 있기 때문일까요?”
“부사장일의 능력은 이미 검증 됐죠. 어려운 해외 수주를 두 번이나 따냈으니까요.”

김영준은 그녀가 작성한 자료를 머릿속으로 되새기면서 고개를 끄덕였다.

“욕만 받는 재벌3세. 딸 그대로인 것 같군요. 둘째 형은 어떻고?”
“분발하고 있는 것 같습니다. 올해 목표를 높게 잡았다는 소문이 돌고 있습니다.”

둘째 형 김영호는 형인 김영철에 비해 승진이 빨라 벌써 사장이었다.
하지만 그가 속한 대영 카드는 주력 계열사에 비해 그 규모가 작았다.
시장 점유율도 5%미만으로 아직 전업 단계에 머무르고 있었다.

‘카드 대란이 정확히 언제였더라.’

그는 어제 적어둔 기록을 확인하고 싶었지만 조은혜가 앞에 있는 터라 그럴 수가 없었다.

‘어쨌든 준비다. 김영호가 목표를 높게 잡고 공격적으로 나간다면 그만큼 부실이 커지겠지. 대영 카드는 앞으로 2, 3년 안에 말이야.’

둘째 형은 아무것도 하지 않아도 제 풀에 쓰러질 것이다.
김영준은 자신이 아닌 첫째 형의 운이 좋은 것이라 생각했다.

‘어차피 난 지병으로 발병 날 운명이니까. 둘째 형이 쓰러지는 것과는 상관이 없지.’

그는 자신에 대한 소문을 다시 한 번 확인했다.

“내 부상을 알고 있는 사람은 몇이나 됩니까?”
“대부분은 알던데요?”
“비서실에서 뒤처리를 제대로 안 한 모양이군요.”
“그보다는 사고 내용이 일간지에 실렸습니다. 음주 운전 빼고 말에요.”

---

을 정도는 된다고 생각했다.

‘재벌3세란 배경은 실제 금액을 더 커보이게 만든다.’

그는 병원에서 나가기 전에 만반의 준비를 해두고자 했다.

“알겠습니다. 그렇게 전하겠습니다.”

오전은 조은혜의 보고를 듣고, 그것을 확인하는 것으로 끝났다.
오후에는 다시 노트 필기가 이어졌고, 조은혜는 2시간 일찍 퇴근하는 호사를 누렸다.

저녁 7시.
식사가 끝나자마자 한 사람이 문을 열고 안으로 들어왔다.

“어이!”

밝게 웃는 청년은 명품으로 몸을 휘감고 있었다.
정장은 조르지오 아르마니, 시계는 롤렉스, 벨트는 에르메스였다.
이런 만큼은 김영준도 당황하지 않았다.

“왔냐?”

김영준은 조은혜가 조사한 자료를 보고 그의 얼굴을 알 수 있었다.

‘저 얼굴 기억나. 동수 그룹 최석진이라고 했던가?’

최석진은 재계서열 8위 동수 그룹의 여섯 번째 아들로 김영준의 술친구 중 하나였다.
조은혜가 조사한 바에 따르면 최석진은 상속 순위에서 크게 밀려, 술로 인생을 허비하는 날이 많다고 했다.

“여기까지 무슨 바람이 분 거야?”
“무슨 바람이려니. 친구가 다쳤는데 병문안 오는 게 당연한 거 아니야?”
“문병을 혼자 와?”

최석진이 멈칫했다.

“그럼?”
“여자는?”

김영준의 말에 최석진이 미소를 지었다.

“여자? 야! 너 일어나지도 못하면서 무슨 여자냐.”

두 사람은 한쪽에 앉아 있는 간병인을 무시한 채 이야기를 주고받고 있었다.

“그리고 단기기억상실증이라고 하더니. 내 얼굴 알아본다?”
“친구 얼굴을 잊을 정도는 아니야. 다만, 네가 쓴 돈이 얼마인지는 모르겠다.”
“내가 쓴 돈? 그 반대겠지.”

두 사람은 눈을 주고받으면서 우정을 확인했다.
하지만 김영준은 최석진에게 우정 비슷한 것을 전혀 느끼지 못했다.
잠시 뒤, 그가 얼굴을 굳히며 물었다.

---

“진짜로 무슨 일이야?”

그의 진지한 물음에 최석진도 표정을 바꾸었다.

“영준아. 돈을 조금만 융통 해주면 안 될까?”

다른 재벌3세가 돈을 융통해 달라고 요청한다.
이는 김영준의 재산이 그가 생각한 것보다 많다는 뜻이었다.

“돈? 얼마나?”
“두 장 정도.”

재벌3세가 두 장이라고 하면 얼마나 될까?

‘과거 내 친구들이라면 2억이나 2십일 텐데. 그 정도 금액은 아닐 테고.... 2억이나 20억인가?’

김영준은 높은 쪽으로 찍어보기로 했다.

“이십 억?”

최석진이 두 손을 내저으며 말했다.

“아니, 그렇게까지는 필요하지 않고. 2억이다 2억.”

2000년 삼정 전자 신입 사원 연봉이 2천만 원 남짓이었다.
2억은 그 10배에 해당하는 돈.
수도권에 84㎡ 아파트를 충분히 살 수 있는 금액이지만 재벌3세가 뭔가를 해보기에는 작은 돈이다.
뜻밖이 물었다.

“용돈 잘렸냐?”

그러자 최석진이 길게 한숨을 내쉬며 대답했다.

“후우... 말도 마라. 당분간 월급으로 생활하란다.”

최석진은 아직 임원직을 달지 못했다.
그의 연봉은 올해 5천8백만 원.
재벌3세의 용돈으로는 한 달은커녕 일주일도 버틸 수 없었다.

“어쩌다가?”
“어쩌긴. 지난번에 그 계집이 임신을 하는 바람에... 미친년이 약을 안 먹었다고 하더라.”

여자.
방탕한 재벌3세에게 그림자처럼 따라다니는 문제다.

“그래서?”
“산부인과에서 해결했다고 들었는데 그게 아버지 귀에 들어갔나 보더라.”
“그러게 한 번 만나고 끝냈어야지.”
“야, 딱 한 번 봤어. 그냥 CF 촬영 끝나고 말이지.”

김영준이 속으로 혀를 찼다.

가 높아졌군.’

그는 속으로 애를 썼으나 겉으로는 미소를 지었다.

“나도 꿔주고는 싶은데 좀 이렇지 않나?”
“비서는?”
“아버지가 사고 나자마자 바꿔 버리신 것 같다.”

김영준이 말에 최석진이 고개를 끄덕였다.

“하긴 니 사고도 만만치 않았지. 이야기는 들었다. 람보르기니 날려 먹었다고.”
“미안하다.”

최석진이 애원하는 표정으로 부탁했다.

“그래도 좀 안 되겠냐?”

김영준은 딱 잘라 말했다.

“방법 없다.”
“그렇구나.”

최석진은 어깨를 늘어뜨린 채 자리에서 일어났다.
김영준은 그런 최석진을 차가운 눈으로 바라보았다.

‘망나니 친구는 역시 망나니뿐이군. 몸이 다 나으면 확 다 정리해야겠어.’

그는 도움이 될 수 있는 친구들로 인간관계를 재편해야겠다고 생각했다.