< 재벌가 망나니 - 타임캡슐 03 - >

띠리리링.
신호가 두 번 울리기 전에 상대방이 전화를 받았다.

“여보세요?”

영어나 중국어가 아닌 익숙한 한국어.
김영준은 인사 없이 본론으로 직행했다.

“QQ 메신저에 문제가 발생했다고 들었습니다.”
“아, 소식이 닿았군요.”

남궁진은 A&D건 회사 이후 헤라의 CEO로 근무하고 있었다.

“어떤 문제입니까?”
“같은 시기에 투자를 들여온 다른 기업이 있다고 하더군요.”

김영준의 머릿속에 떠오르는 이름이 하나 있었다.

‘내스퍼스다!’

내스퍼스는 남아프리카 공화국의 인터넷 미디어 그룹으로 2000년 초반 세계 IT 기업을 대상으로 적극적인 투자 활동을 벌였다.

그들이 투자한 기업은 텐센트만이 아니었다.
인도의 아이비보, 폴란드의 알레그로, 루마니아의 EMAG, 네덜란드의 피이유, 미국의 유데미 등 수십 개 회사에 달했다.

‘내스퍼스가 텐센트에 투자한 것이 2000년대 초반으로 알고 있었는데 그게 딱 2000년이었을 줄이야.’

한발 늦었다는 생각이 들 정도였다.

“그래서 진척이 없는 겁니까?”
“아닙니다. 그쪽에서 투자제안서를 수정해서 보내달라는 요구를 받았습니다.”
“수정이라면?”
“경쟁사보다 더 나은 제안을 해달라는 것입니다.”

김영준은 마른침을 삼켰다.

‘아직 놓친 건 아니다.’

그는 호흡을 가다듬고는 남궁진에게 말했다.

“우선 그쪽에서 원하는 것을 알아내는 게 중요합니다.”

남궁진이 이메일을 확인하며 말을 받았다.

“텐센트에서는 이렇게 말하고 있습니다. 자신들이 필요한 것을 더 많이 제공하는 쪽의 투자를 받겠다고 말입니다.”

텐센트가 필요한 것.
김영준이 이견을 줄였다.

‘아마도 돈은 아닐 것이다.’

경영권 보장.
이것은 네스퍼스 쪽에도 당연히 들어가 있을 것이다.

‘네스퍼스가 여기에 덧붙여 제공하겠다고 한 것은 미국이나 유럽 시장 진출과 인터넷에 관한 노하우일 것이다.’

지금 텐센트 아니 QQ 메신저는 도약의 기로에 서 있었다.
네스퍼스의 자금 지원과 노하우는 그들에게 큰 도움이 될 것이다.

‘우리 쪽은 미래를 알고 있다는 것 외에는 큰 무기가 없다.’

한 발만 더 빨랐다면. 그랬다면 네스퍼스를 제치고 텐센트의 최대 주주가 되었을 것이다.
하지만 지금 해라 컴퍼니는 네스퍼스와 경쟁을 해야하는 입장이었다.
김영준은 과거 리포트를 통해 BAT의 세 최고 경영자를 비교한 적이 있었다.

- 바이두의 이연굉은 직접 개발팀을 이끄는 수석개발가 타입. 이쪽은 필요 한 만큼만 투자를 받은 뒤 개발에 전념하고자 할 것이다.

- 알리바바의 마윈은 이연굉과 반대였다. 그는 영어 강사 출신의 전략적인 사업가 타입이었다. 상대와 밀고 당기는 것에 능하고, 조금이라도 더 많은 것을 얻어내고자 노력할 것이다.

- 텐센트의 마화등은 이 두 사람의 중간쯤에 위치한다. 그는 적지 않은 투자를 받으면서도 실리를 놓치지 않으려 할 것이다.

기술자이면서 사업가.
텐센트의 마화등은 세 사람 중 가장 까다로운 상대였다.
남궁건이 자신의 의견을 피력했다.

“금액을 올려 부를까요? 지금이라면 부족하지 않은 게 우리 해라 아닙니까?”

김영준은 고개를 내저었다.

“금액은 문제가 아닐 겁니다. 양쪽 모두 300억 이상 투자가 들어갈 테니까요.”

남궁건은 300억이라는 말에 깜짝 놀랐다.

“300억이면 3천만 달러에 가까운 금액이 아닙니까?”
“가까운 금액이 아니라 3천만 달러를 넘을 겁니다.”

김영준이 앞서 300억 원이라 말한 것은 환율 계산을 하지 않고 뭉뚱그려 표현한 것뿐이었다.
남궁건은 과감한 투자에 의문을 제기했다.

“성공한다면 해라의 최대 투자가 되겠군요. 하지만 그럴만한 가치가 있을까요? 겨우 메신저 프로그램을 개발하는 회사입니다.”

해라 컴퍼니가 지금까지 중국 인터넷 기업에 투자한 금액은 바이두의 200만 달러가 가장 컸다.
텐센트 투자는 심천 본다면 바이두의 15배에 이르는 투자였다.
김영준이 힘을 주어 대답했다.

“있습니다.”

‘있는 정도가 아니다. 15년 뒤, 텐센트는 세계에서 세 손가락을 노릴 정도로 큰 기업이 된다.’

김영준은 기한을 확인했다.

“QQ 메신저에서 수정 제안서를 언제까지 넣어달라고 했습니까?”
“그게 좀 촉박합니다. 일주일 뒤라고 하더군요. 아마 경쟁사에도 같은 요구를 했을 겁니다.”
“그럼 우리에게는 일주일이란 시간이 있다는 말이군요.”
“제안서를 수정해야하니, 실제 시간은 5일 정도일 겁니다.”

김영준은 고개를 끄덕였다.

“좋습니다. 그럼 며칠 더 생각을 해보죠. 그리고 남궁 팀장, 아니 남궁 대표님은 알리바바 쪽에 신경을 써주십시오.”
“알리바바라면 그 상거래 사이트 말입니까?”
“훗날 중국의 이베이가 될 겁니다.”

남궁건은 김영준이 중국 IT 기업들을 과대평가한다고 생각했다.

“중국의 이베이라고 해도 시장 자체는 크지 않을 겁니다. 중국에서 인터넷을 사용하는 인구는 우리나라의 절반도 되지 않습니다.”

김영준이 속으로 한숨을 내쉬며 말했다.

“지금은 그렇습니다만, 3년 안에 우리나라를 능하게 될 것입니다.”
그는 마음이 바빴다.

‘소프트 뱅크의 손정의가 알리바바에 투자한 것도 아마 이쯤일 것이다.’

텐센트와 알리바바.
둘 중 하나 또는 둘 다를 잡지 못하면, 그의 이번 중국 투자는 실패라고 봐도 과언이 아니었다.

‘바이두를 쉽게 잡아서 방심했어.’

남궁건이 대답했다.

“알겠습니다. 전 알리바바 쪽을 알아보겠습니다.”
“부탁드립니다.”
“맡겨주십시오. 이제 A&모건의 남궁건이 아닌 해라 컴퍼니의 남궁건이니까요.”

김영준은 전화를 끊은 뒤 길게 한숨을 내쉬었다.

“후우….”

뒤에 대기하고 있던 조은혜가 그에게 검은 탄산음료를 내밀었다.

이것은?”
“상무님께서 콜라를 즐기신다고 들었어요.”

김영준의 입술 끝이 올라갔다.

‘김소영이 찾아왔을 때 일을 말하는 것이군.’

그는 컵에 가득 담긴 콜라를 단숨에 비웠다.
목을 타고 넘어가는 느낌이 나쁘지 않았다.

‘속이 시원해. 역시 콜라야.’

조은혜가 잔을 회수하며 말했다.

“일이 잘 풀리지 않는 모양이네요.”
“모든 일이 술술 풀리기만 하면 인생이 너무 재미없을 거야.”
“상무님이 실패하는 건 상상이 되질 않아요.”

과거 노기석은 실패의 연속이었다.
악전고투 끝에 놓인 계약만 수십이 넘었다.
그러나 현재 김영준은 천재가 된 듯 모든 일을 처리하고 있었다.

“지금까지는 운이 좋았던 것뿐입니다. 조 비서, 국내 게임회사 리스트 좀 뽑아주세요.”
“게임회사요?”
“텐센트가 원하는 것이 아마 그 중에 있을 겁니다.”

조은혜가 고개를 끄덕이며 대답했다.

“내일 아침까지 준비하겠습니다.”
“부탁합니다.”

* * *

동부이촌동.
한강이 내려다보이는 고급 맨션.
실내는 최고급 리조트 못지않게 꾸며져 있었다.
이곳은 김도석 회장이 정관계 인사들이나 실복들을 만날 때 사용하는 곳이었다.

“영철이가 중국에 다녀왔다고?”
“영준이를 만난 것 같습니다.”

김도석 회장과 독대하고 있는 인물은 장영석 실장이었다.

“뭐가 급해서 대전까지 갔단 말인가? 따진 일은 박 전무가 맡기로 한 것 아니었어?”
“대현 사업보다는 영준이를 끌어들이려는 것 같았습니다.”

김도석 회장이 미간을 좁혔다.

“내 자식들이 편을 갈라 싸운다? 그 말인가?”

그의 목소리에 노기가 서렸다.
장영석 실장은 언제나 그렇듯 침착했다.

“지난주에 영호와 소영이가 만났습니다.”
“첫째는 막내와 둘째는 첫째와? 그런 거야?”

장영석 실장이 고개를 숙였다.

“일단 그림은 그렇습니다.”

김도석 회장은 허를 찼다.

“포돗폿, 우리가 삼형 전자야? 아니면 대현 자동차야? 무엇이 맞을 게 있다고 형제를 끼리 싸워!”
“부모가 물려준 작은 집 하나 가지고도 싸우는 것이 자식들입니다.”
“나도 알아! 하지만 녀석들은 대영이란 이름을 이어야 하는 것들이야!”

김도석 회장은 영토를 넓힐 생각을 하지 못하는 자식들이 답답하기만 했다.

“그래서 영준이는? 그 녀석도 전쟁에 뛰어든다고 해?”
“잘은 모르겠습니다만, 영철이가 어느 정도 성과를 낸 것 같습니다.”

김도석 회장은 시선을 창밖으로 돌렸다.
한강은 도도하게 서쪽으로 흘러가고 있었다.

“장 실장.”
“말씀하시죠.”
“내가 죽기 전에 대영이 재계 10위 안에 들 수 있을까?”

장영석 실장이 목소리에 힘을 주었다.

“반드시 그렇게 되도록 하겠습니다.”

김도석 회장은 고개를 세게 흔들었다.

“아니, 아니지. 너무 큰 욕심이야. 자식들이 저러면 지금 순위를 지키는 것도 버거워져.”

장영석 실장은 화제를 돌리기로 했다.

“회장님.”
“왜?”
“한 가지 여쭤 일이 있습니다.”

김도석 회장이 고개를 돌렸다.

“말해, 자네하고 내가 어떤 사이인데 묻고 말고 해.”
“A&모건의 남궁건이 홍콩으로 떠났습니다.”

김도석 회장이 고개를 갸웃했다.

“남궁건? 막내가 내보내려 하던 사업체인가?”
“그렇습니다.”
“그 놈이 왜?”
“영준이가 만든 회사가 홍콩에 있는 모양입니다.”

김도석 회장은 남궁건이 못 미덥했다.

“허허, 사채업자하고 붙어 봐야 돈 장사밖에 더 하냐?”
“그건 그렇습니다.”
“언제 시간이 되면 자네가 연결을 좀 줘. 그 녀석이 내 마지막 희망이야.”

한 때는 집안의 망나니였던 김영준이었다.
그러나 반년이 지난 지금 그는 김도석 회장의 마지막 희망이었다.

“단 한번이지만, 녀석은 영토를 넓혔어.”
“영철이도 해외 수주를….”

김도석 회장이 장영석 실장의 말을 잘랐다.

“달라. 영철이는 다 된 밥에 숟가락을 올린 것뿐이야. 무에서 유를 창조한 영준이하고는 다르지.”

그는 생각했다.

‘영철이는 실무진이 만들어 놓은 것을 자신의 이름으로 올린 것뿐이야. 녀석은 다 좋은데 스스로 영토를 넓힐 줄 몰라.’

수성은 능하지만, 공성은 불안한 장남.
그에 반해 막내는 거칠고 어설퍼 보이지만, 영토를 넓히려는 패기가 있었다.

‘지금 이 상태로 만족하면 영철이가 낫다. 하지만 대영 그룹은 여기서 머물러서는 안 된다. 대한민국에서 열손가락! 아니, 그 이상은 되어야 한다!’

그의 마음속 저울은 조금씩 한쪽으로 기울고 있었다.