< 재벌가 망나니 - 재벌가 망나니 02 ->

* * *

김영준은 조은혜와 대화를 통해 상황이 좋지 않다는 것을 알 수 있었다.

‘집안은 물론 그룹 전체가 내놓은 망나니, 대왕물산 상무라는 자리도 실권 없는 명예직에 가깝고. 그룹 회장 후계자 후보에는 이름조차 올릴 수 없는 위치란 말이군.’

언젠가 소설에서 읽었던 시간 여행자보다 훨씬 좋지 않은 상황이었다.

‘소설 주인공은 나보다 나이도 어렸고, 시대도 훨씬 더 전이었다. 그래서 많 은 것을 준비할 수 있었지.’

물론 소설과 현실을 그대로 비교하는 것은 무리가 있었다.
그러나 잘 쓰인 소설은 현실보다 더 현실 같을 때가 있었다.
김영준은 참고 자료로 나쁠 게 없다고 생각했다.

‘가장 먼저 해야 할 일은 주변 상황을 파악하는 것이다.’

그는 고개를 조은혜에게 돌렸다.

“하나 더 묻지. 은혜씨는 어느 쪽에 속한 사람입니까?”

“예?”
“거추장미하고 묻겠습니다. 날 감시하기 위해 누군가가 보낸 사람이 아닙 니까?”

조은혜가 손을 내저으며 대답했다.

“감시라니요. 제가 어떻게 상무님을…..”

김영준은 슬쩍 그녀의 옷차림을 살폈다.
세련 된 듯 했지만 명품이라 불리는 물건은 없었다.
받는 월급에 비해 많은 돈을 쓰는 경우 스폰이나 배후가 붙어 있는 경우가 많다고 했다.

“내가 너무 성급했나?”

그는 질문을 바꾸었다.

“좋습니다. 그럼 아니라고 하죠.”

조은혜는 속으로 한숨을 내쉬었다.

‘흥... 사고로 의심병이 생긴 건가? 내가 누굴 감시한다는 거야.’

그녀는 입사 2년 차 햇병아리였다.
누군가의 지령을 받기에는 경력이나 인연이 부족했다.

“호칭을 바꾸도록 하죠.”
“네?”

“앞으로 조 비서라고 부를 겁니다.”

원래 이 호칭이 맞았다.
김영준이 호칭을 바꾸어 불렀다.

“조 비서.”
“네.”

조은혜의 태도는 달라지지 않았다. 그녀는 평소처럼 차분했다.

“내일은 병원에 올 필요 없습니다.”
“그럼 휴가인가요?”
“허허, 휴가라니요. 대왕 그룹은 그렇게 쉬운 회사 아닙니다.”

실제 대왕 그룹이 어떤지 김영준은 잘 몰랐다.
하나 대기업이 쉽지 않다는 것만은 잘 알고 있었다.

‘주는 만큼 빼먹는 것이 대기업이라 했다. 월화수목금금이라 하지 않았던 가?’

상사의 일정에 조은혜가 고개를 급히 숙였다.

“죄, 죄송합니다.”
“조 비서, 내일까지 내 가족사항에 대한 것들을 전부 조사해 오세요.”

조은혜가 깜짝 놀라 고개를 들었다.

“네? 내일까지요?”

“안 됩니까?”
“저 혼자서는……”
“비서실 직원이 몇입니까?”
“비서실 직원은 많지만, 상무님 비서는 저 혼자입니다.”
“그럼 난 지시할 사람이 조 비서 밖에 없는 겁니까?”

조은혜가 재빨리 대답했다.

“아닙니다. 상무님 아래 마케팅팀과 홍보팀이 있습니다.”
“좋아요. 그럼 홍보팀장에게 한 명 내달라고 하세요. 내가 그랬다고 하고.”

그녀는 걱정이 되는지 김영준에게 물었다.

“둘이 할 수 있을까요? 가족 분들의 일이라면 쉽지 않을 겁니다.”
“너무 깊이 조사할 필요는 없습니다. 사진과 약력 그리고 특이 사항 정도만 조사하세요. 그리고 내가 잘 볼 수 있도록 크게 스크랩하고.”

조은혜는 그제야 김영준이 무슨 생각을 하고 있는지 깨달았다.

‘아, 이 사람은 가족들의 뒷조사가 아니라 잃어버린 기억을 학습으로 보충 하려 하고 있는 거야.’

그녀는 김영준은 소문으로 들은 것보다 훨씬 똑똑한 사람이라고 생각했다.

“그리고 조 비서 대신 간병인 한 명 부르는 것 잊지 마세요.”
“네. 아침 일찍 간병인을 보내겠습니다.”
“좋아요. 그럼 가보세요.”

김영준은 조은혜를 한 시간 일찍 퇴근시켜 주었다.
홀로 남은 그는 길게 한숨을 내쉬었다.

“후... 피 같은 시간이 지나가는군.”

소설 속 주인공은 혼자만의 시간을 가질 때마다 자신의 기억하고 있는 내 용을 노트에 적어 넣었다.
그러나 김영준은 그것을 할 수 없었다.

‘숨을 움직일 수가 없다는 게 이렇게 큰 약점이 될 줄이야.’

그는 머릿속으로 자신의 과거를 거슬러 올리갔다.

‘조금이라도 아는 것을 기억해 내야해. 2000년 그러니까, 2000년 월드컵이 시작되기 2년 전, 난 어디에 있었더라, 그렇군. 고등학교 1학년 때로군.’

김영준은 기억의 바다를 항해하기 시작했다.

1시간 뒤.
간병인이 병실 안으로 들어섰다.
드르륵.

“상무님, 안녕하세요.”

그녀의 밝은 인사에 김영준의 생각이 끊겼다.

‘이런…..’

속으로 화를 냈지만, 티를 내지 않았다.

“안녕하세요.”
“상무님 불편하신 건 없나요?”
“없습니다.”

간병인은 빠른 손놀림으로 주변을 정리하기 시작했다.
김영준은 그녀의 손놀림을 보고는 그녀가 전문 간병인이라는 것을 깨달았 다.

‘이 사람도 내 사람이 아니다. 왜 내 사람은 보이지 않는 걸까? 설마 그룹 내에 내 사람이 한 명도 없는 건 아니겠지?’

완벽하게 고립 된 섬이라면 탈출하는 것조차 어렵다.
김영준은 생각했다.

‘드라마에 나오는 재벌 후계자들은 집사와 심복은 물론 호위무사까지 대동 하고 있다. 하지만 김영준은 그 어느 하나도 가지고 있지 못하다. 그는 가족들 에게 철저하게 배제되고, 그래서 더 망가진 건가?’

그럴 수도 있겠다는 생각이 들었다.

“후우…..”

김영준이 길게 한숨을 내쉬었을 때였다.
드르륵.
문이 열리면서 한 여인이 안으로 들어섰다.

“누구?”

여인은 이십대 후반으로 보였는데 수수한 외모와 달리 눈빛이 날카로웠다.
문밖에는 그녀의 수행원으로 보이는 이들이 대기하고 있었다.

“큰 사고라더니, 괜찮아 보이는구나.”

김영준은 미간을 좁혔다.

‘누구지? 누나? 아니면 사촌? 아니, 형이 여럿 있었다고 하니 형수일 가능 성도 배제할 수 없다.’

그는 심지어 아버지의 새로운 부인일 수도 있다고 생각했다.
김영준이 멈칫하자 여인이 혀를 찼다.

“쯧쯧, 단기기억상실증이라고 하더니. 정말인 모양이네. 누나 얼굴도 기억 못하고.”

김소영.
그녀는 삼남 일녀 중 첫째로 김영준의 하나 밖에 없는 누나였다.

“누나?”
“그래, 나다. 술을 그렇게 마셔대더니. 꼴좋다. 사고가 아니라 술 때문에 기 억을 못하는 것일지도 모르지.”

김영준은 표정을 굳혔다.

“내 잘못이긴 하지만 너무하는군요.”

“너무해?”
“열흘 동안 아무도 병문안을 오지 않았습니다.”

김소영이 미간을 좁혔다.

“네가 평소에 어떻게 행동했는지 생각해. 그리고 아버지와 두 오빠는 유럽 출장중이셨어. 난 백화점 일로 바빴고.”
“유럽이라면?”
“프랑스. 뭐 반쯤은 놀려고 간 것 같지만.”

김소영이 선 채로 말했다.

“아버지가 보고 오라고 해서 왔다만. 내가 해줄 건 없는 모양이구나. 상태 도 생각보다 좋고.”

김영준은 생각했다.

‘그녀에 대해 아는 것이 없는 지금 많은 대화는 위험하다.’

그가 슬쩍 말을 돌렸다.

“신문을 봤어.”
“신문? 네가 그런 것도 보냐?”
“남북 대화 시작한다면서?”
“우리하고 그게 무슨 상관이야?”
“상관이 왜 없어. 청와대에서 하는 건데.”

김소영이 혀를 차며 말했다.

“야, 우리가 대왕 그룹이나 삼정 그룹이라고 생각하는 거야?”

자동차의 대왕과 전자의 삼정.
그들은 대한민국을 대표하는 두 기둥이었다.
반면 대왕 그룹은 재계 순위 15위로 그들과는 차이가 있었다.

‘대왕 그룹은 남북 경협 사업에 낄 정도가 아니라는 건가?’

2018년 기준으로 대왕 그룹과 비슷한 규모인 그룹은 CJ 그룹과 대한항공 으로 유명한 한진 그룹이 있었다.

“그런가?”
“이상한 생각하지 말고 몸조리나 해. 아버지께서 그러더라. 다 나으면 창원 공장으로 발령 낼 거라고.”
“뭐? 창원?”

김소영이 싸늘한 목소리로 말했다.

“그 정도 사고치고 아무 일도 없을 것이라고 생각한 건 아니겠지?”

창원이라면 재벌3세에게 유배나 다름이 없었다.

‘상무니까 공장장으로 발령을 낸다는 건가? 하지만 망나니를 공장장으로 발령 낸다가는 공장을 말아먹을 수도 있을 텐데. 대기업이라서 상관없는 걸 까?’

그가 살고 있는 대왕 그룹의 창원 공장은 노기석이 다녔던 주인 정밀보다

훨씬 규모가 컸다.
과거의 노기석을 생각하면 명견이라 할 수 있었으나 지금 그는 재벌3세 김 준영이었다.

‘좌천이라 시작부터 꼬이는군.’

김소영이 할 말을 다 했다는 듯 몸을 돌렸다.

“퇴원하는 날 전화해. 사람을 보낼 테니까.”
“됐어. 우리 쪽 사람도 있는데.”

김소영이 걸음을 멈추며 고개를 돌렸다.

“아버지는 만나보고 창원 내려가라지.”
“창원?”
“아까 말했잖아. 창원으로 발령이라고.”

김영준은 미간을 좁혔다.

‘재벌3세의 삶도 쉽지가 않구나.’

탁.
문이 닫히자 잠깐 자리를 피했던 간병인이 다시 들어왔다.
가슴이 답답했다.
빨리라도 마시지 않는다면 견딜 수 없을 것 같았다.

“콜라 한 병 사 오실 수 있나요?”
“예, 상무님.”

손도 제대로 움직이지 못하는 환자가 콜라.
그러나 간병인은 그의 한 마디에 군말 없이 병실을 빠져나갔다.
재벌 3세는 이런 면이 좋았다.
뉴스에 날만 한 일이 아니리면 언제든 자신이 원하는 일을 할 수 있었다.